लोनपो गार तिब्बत के बत्तीसवें राजा सौनगवसैन गांपो के मंत्री थे।  वे अपनी चालाकी और हाज़िरजवाबी के लिए दूर-दूर तक मशहूर थे।  कोई उनके सामने टिकता न था।  चैन से ज़िंदगी चल रही थी।  मगर जब से उनका बेटा बड़ा हुआ था उनके लिए चिंता का विषय बना हुआ था।  कारण यह था कि वह बहुत भोला था।  होशियारी उसे छूकर भी नहीं गई थी।  लोनपो गार ने सोचा मेरा बेटा बहुत सीधा-सादा है।  मेरे बाद इसका काम कैसे चलेगा!" एक दिन लोनपो गार ने अपने बेटे को सौ भेड़ें देते हुए कहा तुम इन्हें लेकर शहर जाओ।  मगर इन्हें मारना या बेचना नहीं।  इन्हें वापस लाना सौ जौ के बोरों के साथ।  वरना मैं तुम्हें घर में नहीं घुसने दूँगा। " इसके बाद उन्होंने बेटे को शहर की तरफ़ रवाना किया।  लोनपो गार का बेटा शहर पहुँच गया।  मगर इतने बोरे जौ खरीदने के लिए उसके पास रुपए ही कहाँ थे वह इस समस्या पर सोचने-विचारने के लिए सड़क किनारे बैठ गया।  मगर कोई हल उसकी समझ में ही नहीं आ रहा था।  वह बहुत दुखी था।  तभी एक लड़की उसके सामने आ खड़ी हुई।  “क्या बात है तुम इतने दुखी क्यों हो लोनपो गार के बेटे ने अपना गल कह सुनाया।   इसमें इतना दुखी होने की कोई बात नहीं।  मैं इसका हल निकाल देती हूँ। " इतना कहकर लड़की ने भेड़ों के बाल उतारे और उन्हें बाजार में बेच दिया।  जो रुपए मिले उनसे जौ के सौ बोरे खरीदकर उसे घर वापस भेज दिया।  लोनपो गार के बेटे को लगा कि उसके पिता बहुत खुश होंगे।  मगर उसकी आपबीती पर उन्होंने ध्यान नहीं दिया।  वे उठकर कमरे से बाहर चले गए।  दूसरे दिन उन्होंने अपने बेटे को बुलाकर कहा पिछली बार भेड़ों के बाल उतारकर बेचना मुझे ज़रा भी पसंद नहीं आया।  अब तुम दोबारा उन्हीं भेड़ों को लेकर जाओ।  उनके साथ जौ के सौ बोरे लेकर ही लौटना। " एक बार फिर निराश लोनपो गार का बेटा शहर में उसी जगह जा बैठा।  न जाने क्यों उसे यकीन था कि वह लड़की उसकी मदद के लिए ज़रूर आएगी।  और हुआ भी कुछ ऐसा ही वह लड़की आई।  उससे उसने अपनी मुश्किल कह सुनाई अब तो बिना जौ के सौ बोरों के मेरे पिता मुझे घर में नहीं घुसने देंगे। " लड़की सोचकर बोली एक तरीका है।   उसने भेड़ों के सींग काट लिए।  उन्हें बेचकर जो रुपए मिले उनसे सौ बोरे जौ खरीदे।  बोरे लोनपो गार के बेटे को सौंपकर लड़की ने उसे घर भेज दिया।  भेड़ें और जौ बोरे पिता के हवाले करते हुए लोनपो गार का बेटा खुश था।  उसने विजयी भाव से सारी कहानी कह सुनाई।  सुनकर लोनपो गार बोले उस लड़की से कहो कि हमें नौ हाथ लंबी राख की रस्सी बनाकर दे।   उनके बेटे ने लड़की के पास जाकर पिता का संदेश दोहरा दिया।  लड़की ने एक शर्त रखी मैं रस्सी बना तो दूंगी।  मगर तुम्हारे पिता को वह गले में पहननी होगी।   लोनपो गार ने सोचा ऐसी रस्सी बनाना ही असंभव है।  इसलिए लड़की की शर्त मंजूर कर ली।  अगले दिन लड़की ने नौ हाथ लंबी रस्सी ली।  उसे पत्थर के सिल पर रखा और जला दिया।  रस्सी जल गई मगर रस्सी के आकार की राख बच गई।  इसे वह सिल समेत लोनपो गार के पास ले गई और उसे पहनने के लिए कहा।  लेनपो गार रस्सी देखकर चकित रह गए।  वे जानते थे कि राख की रस्सी को गले में पहनना तो दूर ठाना भी मुश्किल है।  हाथ लगाते ही वह टूट जाएगी।  लड़की की समझदारी के सामने उनकी अपनी चालाकी धरी रह गई।  बिना वक्त गवाए लोनपो गार ने अपने बेटे की शादी का प्रस्ताव लड़की के सामने रख दिया।  धूमधाम से उन दोनों की शादी हो गही गेहूँ  जौ   लेह धातु शेरवानी भोजन ताँबा खिचड़ी शहर वेशभूषा तुम ऐसा कोई काम ढूँढो जिसे करने के लिए सूझबूझ की ज़रूरत हो।  उसे एक कागज़ में लिखो और तुम सभी अपनी-अपनी चिट को एक डिब्बे में डाल दो।  डिब्बे को बीच में रखकर उसके चारों ओर गोलाई में बैठ जाओ।  अब एक-एक करके आओ उस डिब्बे से एक चिट निकालकर पढ़ो और उसके लिए कोई उपाय सुझाओ।  जिस बच्चे ने सबसे ज़्यादा उपाय सुझाए वह तुम्हारी कक्षा का  बीरबल’ होगा।  क्या मंत्री को सचमुच यह बात पसंद नहीं आई थी अपने उत्तर का कारण भी बताओ।  पहली बार में मंत्री के बेटे ने भेड़ों के बाल बेच दिए और दूसरी बार में भेड़ों के सींग बेच डाले।  जिन लोगों ने ये चीजें खरीदी होंगी उन्होंने भेड़ों के बालों और सींगों का क्या किया होगा अपनी कल्पना से बताओ।  फ़र्क होता है किस आधार  होशियार कह सकती हो इसी  प्रकार ‘भोला’ और ‘बुध्धू’  के बारे में भी सोचो और  कहानी में लोनपो गार के बेटे और लड़की को कोई नाम नहीं दिया गया है।  नीचे तिब्बत में बच्चों के नामकरण के बारे में बताया गया है

फ़सलों के त्योहार सारा दिन बोरसी के आगे बैठकर हाथ तापते हुए गुज़र जाता है।  कहाँ तो खिचड़ी के समय धूप में गरमाहट की शुरुआत होनी चाहिए और यहाँ हम सूरज के इंतजार में आस लगाए बैठे हुए हैं।  पूरे दस दिन हो गए सूरज लापता है।  आज सुबह तो रज़ाई से निकलने की हिम्मत नहीं हो रही थी।  आज ई लोग के उठे के नईखे का बोल जल्दी तैयार होखस।  अब तो उठने में ही भलाई है।  नहा धोकर हम सभी एक कमरे में इकट्ठा हुए।  दादा और चाचा ने क्या सफ़ेद चकाचक माँड़ लगी धोती और कुर्ता पहना हुआ है खिचड़ी में अइसन ठाड़ हम पहिले कब्बो ना देख नी सारा देह कनकना दे ता पापा ने कहा शायद आज धोती में उन्हें ठंड कुछ ज़्यादा लग रही है।  सामने मचिया पर खादी की सफ़ेद साड़ी पहने हुए दादी बैठी थीं।  आज दादी ने अपने बाल धोए हैं झक सफ़ेद सेमल की रुई जैसे हल्के फुलके बाल।  गौर से देखने पर भी एक काला बाल नज़र नहीं आता।  बिल्कुल धुली धुली सी लग रही हैं दादी।  उनके सामने केले के कुछ पत्ते कतार में रखे हैं जिस पर तिल मिट्ठा गुड़ चावल आदि के छोटे छोटे ढेर पड़े हुए हैं।  हमें बारी बारी से उन सभी चीज़ों को छूने और प्रणाम करने के लिए कहा गया।  जब सबने ऐसा कर लिया तो उन सभी चीज़ों को एक जगह इकट्ठा करके दान दे दिया गया।  जनवरी माह के मध्य में भारत के लगभग सभी प्रांतों में फ़सलों से जुड़ा कोई न कोई त्योहार मनाया जाता है।  कोई फ़सलों के तैयार हो जाने पर खुशी बाँटता है तो कुछ लोग इस उम्मीद में खुश होते हैं कि अब पाला कम होगा सूरज की गर्मी बढ़ने से खेतों में खड़ी फ़सल तेज़ी से बढ़ेगी।  सभी प्रांतों और इलाकों का अपना रंग और अपना ढंग नज़र आता है।  इस दिन सब लोग अच्छी पैदावार की उम्मीद और फ़सलों के घर में आने की खुशी का इज़हार करते हैं।  उत्तर प्रदेश बिहार मध्य प्रदेश में मकर संक्रांति या तिल संक्रांत असम में बीहू केरल में ओणम तमिलनाडु में पोंगल पंजाब में लोहड़ी झारखंड में सरहुल गुजरात में पतंग का पर्व सभी खेती और फसलों से जुड़े त्योहार हैं।  इन्हें जनवरी से मध्य अप्रैल तक अलग अलग समय मनाया जाता है।  झारखंड में सरहुल बड़े जोशो खरोश के साथ मनाया जाता है।  चार दिनों तक इसका जश्न चलता रहता है।  अलग अलग जनजातियाँ इसे अलग अलग समय में मनाती हैं।  संथाल लोग फरवरी मार्च में तो ओरांव लोग इसे मार्च अप्रैल में मनाते हैं।  आदिवासी आमतौर पर प्रकृति की पूजा करते हैं।  सरहुल के दिन विशेष रूप से साल के पेड़ की पूजा की जाती है।  यही समय है जब साल के पेड़ों में फूल आने लगते हैं और मौसम बहुत ही खुशनुमा हो जाता है।  स्त्री पुरुष दोनों ही ढोल मंजीरे लेकर रात भर नाचते गाते हैं।  चारों ओर फैली हुई छोटी छोटी घाटियाँ लंबे लंबे साल के वृक्षों का जंगल और वहीं आस पास बसे छोटे छोटे गाँव।  लिपे पुते करीने से बुहारे और सजाए गए अपने घरों के सामने लोग एक पंक्ति में कमर में बाँहें डालकर नृत्य करते हैं।  अगले दिन वे नृत्य करते हुए घर घर जाते हैं और फूलों के पौधे लगाते हैं।  घर घर से चंदा माँगने की भी प्रथा है।  पर चंदे में मालूम है क्या माँगते हैं मुर्गा चावल और मिश्री।  फिर चलता है खाने पीने और खेलों का दौर।  तीसरे दिन जाकर पूजा होती है जिसके बाद लोग अपने कानों में सरई का फूल पहनते हैं।  इसी दिन से वसंत ऋतु की शुरुआत मानी जाती है।  धान की भी पूजा होती है।  पूजा किया हुआ आशीर्वादी धान अगली फ़सल में बोया जाता है।  तमिलनाडु में मकर संक्रांति या फ़सलों से जुड़ा त्योहार पोंगल के रूप में मनाया जाता है।  इस दिन खरीफ़ की फ़सलें चावल अरहर आदि कटकर घरों में पहुँचती हैं।  लोग नए धान कूटकर चावल निकालते हैं।  हर घर में मिट्टी का नया मटका लाया जाता है जिसमें नए चावल दूध और गुड़ डालकर उसे पकाने के लिए धूप में रख देते हैं।  हल्दी शुभ मानी जाती है इसलिए साबुत हल्दी को मटके के मुँह के चारों ओर बाँध देते हैं।  यह मटका दिन में साढ़े दस बारह बजे तक धूप में रखा जाता है।  जैसे ही दूध में उफान आता है और दूध चावल मटके से बाहर गिरने लगता है तो पोंगला पोंगल पोंगला पोंगल खिचड़ी में उफान आ गया के स्वर सुनाई देते हैं।  दूसरी ओर गुजरात में पतंगों के बिना तो मकर संक्रांति का जश्न अधूरा ही माना जाएगा।  इस दिन आसमान की ओर यदि नज़र उठाएँ तो शायद हर आकार और रंग रूप की पतंगें आकाश में लहराती हुई मिले प्रत्येक गुजराती चाहे वह किसी भी धर्म जाति या आयु का हो पतंग उड़ाता है।  हज़ारों लाखों पतंगों से सूर्य भी ढक सा जाता है

वह लड़का एक चौकोर लाल पत्थर के पास बैठ गया।  उसने जल्दी-जल्दी कोई प्रार्थना बुदबुदाई और छेनी-हथौड़ा उठाकर अपने काम में जुट गया।  कुछ दिन पहले ही उसने इस पत्थर पर घटियों की कतारें और कड़ियाँ उकेरना शुरू किया था।  लड़के ने एक अधबनी अधूरी घंटी पर छेनी की नोक टिकाई और सावधानीपूर्वक हथौड़े से घंटी पर नक्काशी करने में जुट गया।  हथौड़े के वार से पत्थर पर जो कटाव उभरता उससे पत्थर की किरचें छितरा जातीं और वह आँखें सिकोड़ लेता।  साथ-साथ धीमी आवाज़ में वह कुछ गुनगुनाने भी लगता।  उसके चारों ओर दूसरे संगतराश भी अपने-अपने काम में डूबे हुए थे।  केशव दस साल का था और अभी अपना काम सीख ही रहा था।  पिता के एक बार करके दिखा देने पर वह सीधी लकीरों वाले और घुमावदार डिज़ाइन उकेर सकता था।  अब तक उसने नक्काशी का जो भी काम किया था उनमें से इन घंटियों को बनाना ही सबसे ज्यादा मुश्किल था।  केशव जानता था कि एक दिन तो ऐसा ज़रूर आएगा जब वह बहुत बारीक जालियाँ  महीन-नफ़ीस बेल-बूटे कमल के फूल लहराते हुए साँप और इठलाकर चलते हुए घोड़े-ये सब पत्थर पर उकेर पाएगा ... ठीक उसी तरह जैसे उसके पिता बनाते हैं।  कई साल पहले जब वह पैदा भी नहीं हुआ था  उसके माता-पिता गुजरात से आगरा आकर बस गए थे।  बादशाह अकबर उस वक्त आगरे का किला बनवा रहे थे और केशव के पिता को यहीं काम मिल गया।  केशव का जन्म भी चारों ओर हो रही छेनी-हथौड़ों की ठक-ठक  खड़-खड़ के बीच केशव को किसी के कदमों की आहट भी न सुनाई पड़ी।  इसलिए अचानक कानों में एक आवाज़ पड़ने पर वह चौंक गया  माशा अल्लाह ! ये घंटियाँ कितनी सुंदर हैं।  तुमने खुद बनाई हैं  पीछे मुड़कर केशव ने आँखें उठाईं तो उसे एक आदमी दिखा।  बेशक मैंने ही ये घंटियाँ बनाई हैं।  क्या मैं आपको पत्थरों पर नक्काशी करता नज़र नहीं आ रहा देखते नहीं मैं ही पत्थर को तराश रहा हूँ।   केशव ने बड़ी तल्खी से जवाब दिया।  दिखता तो है।  पर तुम इतने छोटे लगते हो न...  वह आदमी हँसते हुए बोला।  मैं दस साल का हूँ!" दस! अच्छा वह आदमी पास पड़े पत्थर पर बैठते हुए बोला तब तो काफ़ी बड़े हो।  मैंने भी तेरह साल की उम्र में एक लड़ाई में हिस्सा लिया था। " अब केशव उस आदमी को अच्छी तरह देख पा रहा था।  उसकी उम्र रही होगी तीस से ऊपर  कद मँझोला था।  वह सफ़ेद अँगरखा और पाजामा पहने हुए था।  उसके लंबे बाल गहरे लाल रंग की पगड़ी में अच्छी तरह से ढके हुए थे।  "लगता है कोई बहुत बड़ा आदमी है केशव ने उस आदमी के गले में पड़ी बड़े-बड़े मोतियों की माला और उँगलियों की अंगूठियों को देखते हुए सोचा।  तीखी नाक बड़ी-बड़ी आँखें होंठों को ढकते हुए नीचे की तरफ़ आती घनी मूंछे।  केशव उस आदमी के व्यक्तित्व का मुआयना कर ही रहा था कि तभी उस आदमी ने एक नक्काशी की तरफ़ इशारा करते हुए कहा इस लड़ी में अभी काफ़ी काम बाकी है। " इससे पहले कि केशव कोई जवाब देता उसने किसी  के तेज़ी से दौड़कर आने की आवाज़ सुनी।  यह और कोई नहीं  महल का पहरेदार था।    हुजूर ! माफ करें।  मुझे आपके आने का पता ही नहीं चला।    हाँफते हुए उसने कहा।  फिर वह मुड़कर भौंचक से खड़े केशव को घूरते हुए बोला  बेवकूफ़  खड़ा हो ! हुजूरे आला के सामने बैठने की जुर्रत कैसे की तूने  झुककर सलाम कर इन्हें।  " अब केशव का माथा ठनका।  उसे कुछ-कुछ समझ आ रहा था।  बदहवासी में छेनी हाथ से छूटकर नीचे गिरी और वह जल्दी से उठकर खड़ा हो गया।  अरे कहीं ये बादशाह अकबर तो नहीं ! यह ख़याल आते ही उसने झुककर सलाम किया और खरगोश की-सी कातर नज़रों से अकबर को देखने लगा।  अकबर को पहरेदार की यह दखलंदाजी भली न लगी।  उन्होंने खीझकर पहरेदार को वहाँ से जाने का इशारा करते हुए कहा  ठीक है सिपाही ! कुछ देर के लिए हमें अकेला छोड़ दो।  " पहरेदार तो चला गया मगर केशव असमंजस में था कि उसे क्या करना चाहिए।  वापस अपना नक्काशी का काम शुरू करे या बादशाह के हुक्म के इंतज़ार में खड़ा रहे।  दिल तो उसका अभी भी धक-धक कर रहा था।  हाँ  पर अब वह डरा हुआ नहीं था क्योंकि अकबर प्यार से उसे देखते हुए मुस्करा रहे थे।  तुम्हारा नाम क्या है  अकबर ने नरम आवाज़ में पूछा।  केशव  उसने नपा-तुला जवाब दिया।  केशव  क्या तुम मुझे नक्काशी करना सिखाओगे उलझन में पड़े केशव ने तुरंत सिर हिला दिया।  तब तो तुम्हें मेरे लिए हथौड़े और छेनी का भी इंतज़ाम करना होगा।  " केशव फुर्ती से अपने पिता के पास भागा गया और उनका छेनी-हथौड़ा उठाकर उलटे पाँव लौट आया।  दोस्ताना अंदाज़ में अकबर केशव के पास ज़मीन पर बैठ गए और पास में पड़े पत्थर को खींचते हुए बोले  ठीक है  अब बताओ कि मुझे क्या करना है।  " केशव ने संदेह भरी नज़रों से अकबर की ओर देखा   हुजूर  क्या आप यह सब करेंगे  क्यों नहीं  मुझे तो विश्वास है कि मैं सीख ही लूँगा।  " नहीं ... नहीं ... मेरा मतलब ये नहीं था .   केशव सकपका गया।  " दरअसल मैं कहना चाहता था कि आप इतने बड़े बादशाह हैं।  ये ठीक नहीं लगता।  " उसने कुछ अनमने भाव से कहा।  अकबर हँसकर बोले  अच्छा  लेकिन पिछले हफ्ते तो मैंने मिट्टी से भरी डलिया ढोने में किसी की मदद की थी।  क्या यह काम उससे भी ज्यादा मुश्किल है  केशव अभी भी असमंजस की स्थिति में था।  वह अकबर के पास बैठ गया और उन्हें छेनी पकड़ने का सही तरीका सिखाने लगा।  फिर जैसे कि केशव के पिता ने उसे सिखाया था  उसने कोयले के टुकड़े से पत्थर पर लकीरें खींचकर एक आसान-सा नमूना बनाया और गंभीरता से कहा   देखिए  सिर्फ इन्हीं लकीरों को बहुत ध्यान से तराशना है  अकबर ने पत्थर पर छेनी रखी और ज़ोर से हथौड़े से वार किया  जिससे कटाव ज़्यादा गहरा हो गया।  अरे ... अरे ... नहीं  नहीं    केशव ने तुरंत गलती पकड़ी।  हथौड़े को आहिस्ता से मारना है . ऐसे !   उसने करके दिखाया  और हाँ  अपनी आँखें थोड़ी मींचकर रखें वरना किरचें उड़कर आँखों में चली जाएँगी।  " अकबर मुस्कराए  जी हुजूर।  " जवाब में केशव भी मुस्करा उठा।  वह लगभग भूल ही गया था कि उसकी बगल में बैठा यह व्यक्ति हिंदुस्तान का बादशाह है

मलमली धोती का बादामी रंग खिल उठा था।  किनारों पर कसूती के टाँकों से पिरोई हुई बेल थी।  पल्लू पर भरवाँ टाँके अपना कमाल दिखा रहे थे।  सुनहरे-रूपहले बेल-बूटों से जान आ गई थी मलमल में।  इन बेल-बूटों को सजाया था इला सचानी ने।  इला की हिम्मत की अनूठी मिसाल हैं ये कढ़ाई के नमूने।   छब्बीस साल की इला गुजरात के सूरत जिले में रहती हैं।  उनका बचपन अमरेली जिले के राजकोट गाँव में अपने नाना के यहाँ बीता।   साँझ होते ही मोहल्ले के बच्चे घरों से बाहर आ जाते।  कुछ मिट्टी में आड़ी-तिरछी लकीरें खींचते, कुछ कनेर के पत्तों से पिटपिटी बजाते, कुछ गिट्टे  खेलते, कुछ इधर-उधर से टूटे-फूटे घड़ों के ठीकरे बटोरकर पिट्ठू  खेलते।  जब इन खेलों से मन भर जाता तो पेड़ की डालियों पर झूला डालकर ऊँची-ऊँची पेंगे लेते और ऊँचे स्वर में एक साथ गाते-  कच्चे नीम की निबौरी सावन जल्दी अइयो रे! इला गाने में तो उनका साथ देती, पर उनके साथ पेंगे नहीं ले पाती।  रस्सी पकड़ने को हाथ बढ़ाती मगर हाथ तो उठते ही नहीं थे।  वह चुपचाप एक किनारे बैठ जाती।  मन-ही-मन सोचती, फ्मैं भी ऐसा कुछ क्यों नहीं कर पाती हूँ।  बच्चे भी चाहते कि इला किसी-न-किसी तरह तो उनके साथ खेल सके।  कभी-कभार वह पकड़म-पकड़ाई और विष-अध्त के खेल में शामिल हो जाती।  साथियों के साथ जमकर दौड़ती मगर जब ‘धप्पा’ करने की बारी आती तो फिर निराश हो जाती।  हाथ ही नहीं उठेंगे तो धप्पा कैसे देगी? वह बहुत कोशिश करती पर उसके हाथों ने तो जैसे उसका साथ न देने की ठान रखी हो।  इला ने अपने हाथों की इस जिद को एक चुनौती माना।  उसने वह सब अपने पैरों से करना सीखा जो हम हाथों से करते हैं।  दाल-भात खाना, दूसरों के बाल बनाना, फर्श   बुहारना, कपड़े धोना, तरकारी काटना यहाँ तक कि तख्ती पर लिखना भी।  उसने एक स्कूल में दाखिला ले लिया।  दाखिला मिलने में भी उसे परेशानी हुई।  कहीं तो उसकी सुरक्षा को लेकर चिता थी, कहीं उसके काम करने की गति को लेकर।  किसी काम को तो वह इतनी फुर्ती से कर जाती कि देखने वाले दंग रह जाते।  पर किसी-किसी काम में थोड़ी बहुत परेशानी तो आती ही थी।  वह परेशानियों के आगे घुटने टेकने वाली नहीं थी।  उसने दसवीं कक्षा तक पढ़ाई की।  वह दसवीं की परीक्षा पास नहीं कर पाई।  इला को यह मालूम न था कि परीक्षा के लिए उसे अतिरिक्त समय मिल सकता है।  उसे ऐसे व्यक्ति की सुविधा भी मिल सकती थी जो परीक्षा में उसके लिए लिखने का काम कर सके

ये दोनों पते किस तरह से भिन्न है गांधीजी को भेजे गए पन्न में पते की जगह पर लिखा है महात्मा गांधी जहाँ हो यहाँ वर्धा।  जबकि लिफ़ाफ़े पर हमारत या संस्थान से लेकर शहर तक का नाम लिखा हुआ है।  पते में सबसे छोटी भौगोलिक इकाई से शुरू करके बड़ी की और बढे है।  छोटी से बड़ी भौगोलिक इकाई।  का मतलब यह हुआ कि घर के नंबर के बाद गली मोहल्ले का नाम फिर गाँव कस्बे शहर के जिस हिस्से में है उसका नाम फिर गाँव या का नामा शहर के नाम के बाद लिखे अंक को पिनकोड कहते हैं।  हर जगह को एक पिनकोड दिया गया है।  यह सोचने लायक बात है कि आखिर पिनकोड की ज़रूरत क्या है हमारे देश में अनेक ऐसे कस्बे/र्गाव/शहर हैं जिनके नाम एक जैसे हैं।  पते के बाद पिन कोड लिखने से गंतव्य स्थान का पत्ता लगाने में डाक छोटने वाले कर्मचारियों को मदद मिलती है और पत्र जल्दी र्बाटे जा सकते हैं।  पिनकोड की शुरुआत अगस्त को डाक कर विभाग ने पोस्टल नंबर योजना के नाम से की।  जाहिर है कि गांधीजी को मिले इस पत्र पर और उन्हें मिले किसी भी पत्र पर पिनकोड पिन शब्द पोस्टल इंडेक्स नंबर का छोटा रूप है।  किसी भी जगह का पिनकोड अंकों का होता है।  हर अंक का एक खास स्थानीय अर्थ है।  उदाहरण के लिए एन सी ई आर टी को भेजे गए लिफ़ाफ़े पर लिखा अंक है इसमें पहले स्थान पर दिया गया अंक यह बताता है कि यह पिनकोड दिल्ली हरियाणा हिमाचल प्रदेश पंजाब या जम्मू कश्मीर का है।  अगले दो अंक यानी यह तय करते हैं कि यह दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के उपक्षेत्र दिल्ली का कोड है।  अगले तीन अंक यानी दिल्ली उपक्षेत्र के ऐसे डाकघर का कोड है जहाँ से डाक बाँटी जाती है।  पिनकोड की जानकारी डाकघर से प्राप्त की जा सकती है।  डाकघरों में टेलीफ़ोन डाइरेक्टरी की तरह पिनकोड डाइरेक्टरी भी मिलती है।  तुम्हारे इलाके का पिनकोड तो तुम्हारे मोहल्ले में लगे लैटर बॉक्स पर ही लिखा होगा।   टिकट संग्रह का शौक काफी लोकप्रिय है।  धीरे धीरे इसमें टिकट संग्रह के अलावा डाक से जुड़ी और बहुत सी चीजें शामिल हो गई हैं।  इसको डाक का विज्ञान कहना गलत नहीं होगा।  क्या तुम जानते हो इस विज्ञान को क्या नाम दिया गया है पता करो और यहाँ लिखो का इस्तेमाल नहीं किया गया था।  फ़र्क सिर्फ़ पिनकोड का ही नहीं है।  समय के साथ डाक सेवाओं में निरंतर बदलाव और विकास होता रहा है।  बहुत पुराने समय में कबूतरों के द्वारा संदेश भेजे जाते थे।  जब संदेशवाहक कबूतरों की बात हो रही है तो उन इंसानों की बात कैसे न हो जो ऐसे समय से डाक पहुँचाने का काम करते रहे जब संचार और परिवहन के साधन बेहद सीमित थे बात हो रही है उन हरकारों की जो पैदल ही आम आदमी तक चिट्ठी पत्री पहुँचाने का काम करते रहे।  राजा महाराजाओं के पास घुड़सवार हरकारे हुआ करते थे।  हरकारों को न सिर्फ हर तरह की जगहों पर पहुँचना होता था बल्कि डाक की रक्षा भी करनी होती थी।  डाकू लुटेरों या जंगली जानवरों की चपेट में आने का डर हमेशा बना रहता था।  आज भी भारतीय डाक सेवा दुर्गम व पहाड़ी इलाकों तक डाक पहुँचाने के लिए हरकारों पर निर्भर करती है
