ऊँट चला, भई ऊँट चला हिलता डु लता ऊँट चला। इतना उँफचा ऊँट चला ऊँची गर्दन, ऊँची पीठ,पीठ उठाए ऊँट चला। बालू है, तो होने दो बोझ ऊँट को ढोने दो
एक पेड़ के नीचे एक शेर का बच्चा गोल मटोल सिकुड़ कर सो रहा है

सर्दियों   का   मौसम   था।    सुबह   का   वक्त।    चारों   ओर   कोहरा   ही   कोहरा
इधर   भालू   साहब   सैर   पर   निकल   तो   आए   थे   लेकिन   पछता   रहे   थे।    तभी   उनकी   नज़र   जामुन   के   पेड़   के   नीचे   पड़ी।   भालू गोल मटोल शेर के बच्चे को देख रहा है।   आँखें   फैलाई , अक्ल   दौड़ाई - अहा   फुटबॉल।    सोचा , चलो   इससे   खेलकर   कुछ   गर्मी   हासिल   की   जाए। भालू ने गोल शेर के बच्चे को पैर से उछाल दिया।  आव   देखा   न   ताव।    भालू   जी   ने   पैर   से   उछाल   दिया   शेर   के   बच्चे   को।   शेर का बच्चा पेड़ की डाली से लटका हुआ है।  हड़बड़ी   में   शेर   का   बच्चा   दहाड़ा   और   फिर   पेड़   की   एक   डाल   पकड़   ली।   टूटी हुई पेड़ की डाली से शेर नीचे आ  रहा है।  मगर   डाल   टूट   गई।    भालू   साहब   जल्दी   ही   मामला   समझ   गए।    पछताए , लेकिन   अगले   ही   पल   दौड़कर   फुर्ती   से  दोनों   हाथ   बढ़ाए   और   शेर   के   बच्चे   को   लपक   लिया।   भालू अपने दोनों हाथ फैलाए हुए।  भालू ने शेर के बच्चे को अपने हाथों से उठा रखा है।  अरे   यह   क्या ! शेर   का   बच्चा   फिर   से   उछालने   के   लिए   कह   रहा   था। भालू ने शेर के बच्चे को उछाल दिया।  एक   बार   फिर   भालू   दादा   ने   उछाला।    दो   बार तीन   बार फिर   बार - बार   यही   होने   लगा।    शेर   के   बच्चे   को   उछलने   में   मज़ा   आ   रहा   था।  परेशान भालू

सोई - सोई   एक   रात   मैं   एक   रात   मैं   सोई - सोई   रोई   एकाएक   बिलखकर   एकाएक   बिलखकर   रोई   रोती   क्यों   ना , मुझे   नाक   पर   मुझे   नाक   की   एक   नोक   पर   काट   गई   थी   चुहिया   छूटी   चुहिया   काट   गई   चूँटी   भर  एक लड़की बिस्तर पर सो रही है और नीचे एक चुहिया है

एक बार हवा और सूरज में बहस छिड़ गई।  हवा ने सूरज से कहा- मैं तुमसे अधिक बलवान हूँ। । ।  सूरज ने हवा से कहा- मुझमें तुमसे ज़्यादा ताकत है।  इतने में हवा की नज़र एक आदमी पर पड़ी।  हवा ने कहा- इस तरह बहस करने से कोई फायदा नहीं है।    जो इस आदमी का कोट उतरवा दे , वही ज़्यादा बलवान है।  सूरज हवा की बात मान गया।  उसने कहा- ठीक है।  दिखाओ अपनी ताकत।  हवा ने अपनी ताकत दिखानी शुरू की।  आदमी की टोपी उड़ गई।  पर कोट उसने अपने दोनों हाथों से शरीर से लपेटे रखा और जल्दी-जल्दी कोट के बटन बंद कर लिए। कोट पहने हुए एक आदमी की टोपी उड़ गई और वह एक हाथ से अपने कोट के बटन बंद कर रहा है और उसने अपना दूसरा हाथ अपनी आँखों पर  रखा हुआ है।    हवा और ज़ोर से चलने लगी

किसी तालाब में एक कछुआ रहता था।  तालाब के पास माँद में रहने वाली एक लोमड़ी से उसकी दोस्ती हो गई।  एक दिन वे तालाब के किनारे गपशप कर रहे थे कि एक तेंदुआ वहाँ आया।  एक कछुआ दोनों अपने-अपने घर की ओर जान बचाकर भागे।  लोमड़ी तो सरपट दौड़कर अपनी माँद में पहुँच गई पर कछुआ अपनी धीमी चाल के कारण तालाब तक नहीं पहुँच सका।  तेंदुआ एक छलाँग में उस तक पहुँच गया।  एक लोमड़ी कछुए को कहीं छुपने का भी मौका न मिला।  तेंदुए ने कछुए को मुँह में पकड़ा और उसे खाने के लिए एक पेड़ के नीचे चला गया लेकिन दाँतों और नाखूनों का पूरा ज़ोर लगाने पर भी कछुए के सख्त खोल पर खरोंच तक नहीं आई।  लोमड़ी अपनी माँद से यह देख रही थी



काले मेघा पानी दे तेज बरससत में एक गाँव में लोग अपना सर ढक कर इधर उधर भाग रहे हैं और कुछ बच्चे खेल  रहे हैं।  काले मेघा पानी दे पानी दे गुड़धानी दे। ।  बरसो खूब झमा-झम-झमबरसात में एक मोर नाच रहा है।  नाचे मोर छमा छम-छम।  खेतों से खलिहानों तक पर्वत से मैदानों तक। धरती को रंग धानी दे काले मेघा पानी दे। । बरसात हो रही और एक लड़का और एक लड़की नदी में पानी भरा देख रहे हैं और पास ही एक कछुआ भी बैठा है।  भर दे सारे ताल-तलैयाङ्केगाएँ सब मिल छम्मक-छया

माँ ने वीरू को एक संदेश देकर अपनी बहन के पास भेजा।  मौसी ने प्यार से वीरू को अंदर बुलाया और बैठक में ले गई।  बैठक में कदम रखते ही वीरू अचरज से ठिठक गई।  उसने ।  सोचा- बाप रे! इतनी सारी किताबें! वहाँ नीचे से ऊपर तक किताबों से भरे खानों वाली दो लंबी दीवारें थीं।  वह आँखें फाड़े देखती रही।  अंत में उसने साहस करके पूछा- क्या आपके पास बच्चों के लिए भी किताबें हैं ? मौसी ने कहा- हाँ , यह देखो , यह वाला खाना और यह वाला।  वीरू ने हैरानी से कहा- इतनी ढेर सारी किताबें! मेरे पास तो इतनी किताबें नहीं हैं।  मौसी ने कहा- यदि तुम चाहो तो मैं पढ़ने के लिए तुम्हें कुछ किताबें दे सकती हूँ।  तुम्हें किस तरह की किताबें सबसे अधिक पसंद हैं ? वीरू ने धीरे से कहा- मुझे मालूम नहीं।  मौसी ने एक किताब निकाल कर वीरू को पकड़ाई और कहा- तुम यह किताब पढ़कर देखो। एक खुली हुई किताब।  वीरू घबराकर पीछे हटी और बोली- बाप रे! यह तो बहुत मोटी है

क्या तुमने कभी बुलबुल देखी है ? बुलबुल को पहचानने का एक सरल तरीका है।  यदि तुम्हें कोई चिड़िया तेज़ आवाज़ में बोलती हुई मिले तो उसकी पूँछ को देखो।  यदि पूँछ के नीचे वाली जगह लाल हो तो समझो , वह चिड़िया बुलबुल है।  जब वह उड़े तो पूँछ का सिरा भी ध्यान से देखना।  बुलबुल की पूँछ के सिरे का रंग सफ़ेद होता है।  उसका बाकी शरीर भूरा और सिर का रंग काला होता है। पेड़ की डाली पर बैठी एक बुलबुल।  बुलबुल ऊँची आवाज़ में बोलती है।  बुलबुल को हम लोगों से कोई डर नहीं लगता।  तुम्हें शायद एक बुलबुल ऐसी भी मिले जिसके सिर पर काले रंग की कलगी हो। एक बुलबुल।  उसे सिपाही बुलबुल कहते हैं

एक गाँव में एक सारंगी वाला आया।  वह सारंगी बहुत अच्छी बजाता था।  रात में जब उसने सारंगी बजाना शुरू किया तब गाँव।    के बहुत से लोग इकट्ठे हो गए।  सारंगी की मीठी आवाज़ और सारंगी वाले के बजाने की कला से   गॉव के लोग दंग रह गए।  सब लोग कहने लगे- कैसी मीठी सारंगी है !लोग बैठ कर आपस में बाते कर रहे हैं और सारंगी की आवाज का आनंद ले रहे हैं।  अहा! कितना आनंद आ रहा है।  वहीं पास में बैठा हुआ भोला भी लोगों की ये बातें सुन रहा था।  वह मन ही मन कहने लगा-इन लोगों को सारंगी बहुत मीठी लगी लेकिन मेरा तो मुँह मीठा हुआ ही नहीं।  ये सब झूठे हैं।  - थोड़ी देर बाद उसने सोचा कि शायद सारंगी वाले के पास बैठने से मुँह मीठा हो जाए।  इसलिए वह सारंगी वाले के पास जाकर बैठ गया।  रात के तीन-चार बजे जब सारंगी वाले ने गाना-बजाना बंद कर दिया तब लोगों ने सारंगी वाले से कहा- महाराज! आपकी सारंगी बहुत ही मीठी है।  हमें बड़ा ही आनंद आया।  दो-चार दिन यहीं ठहरिए।  ये बातें सुनकर भोला मन ही मन झुंझलाया और सोचने लगा- ये लोग झूठ तो नहीं बोल सकते।  सारंगी मीठी ज़रूर है परमुझे न जाने स्वाद क्यों नहीं आया।  तब तक रात ज़्यादा हो गई थी।  इस कारण लोग घर नहीं गए।  वहीं चौपाल में सो गए।  सारंगी वाले ने भी सारंगी पर खोली चढ़ाई और उसे अपने सिरहाने रख कर सो गया।  पर भोला को चैन कहाँ था ? जब लोग नींद में खर्राटे लेने लगे तब उसने चुपके से उठकर वह सारंगी उठा ली और ऊपर का खोल उतार कर उसे जीभ से चाटा।  कुछ स्वाद नहीं आया

टेसू राजा बीच बाज़ार ,खड़े हुए ले रहे अनार। इस अनार में कितने दाने ? जितने हों कंबल में खाने। कितने हैं कंबल में खाने ? भेड़ भला क्यूँ लगी बताने!एक झुंड में भेड़ें कितनी ? एक पेड़ पर पत्ती जितनी। एक पेड़ पर कितने पत्ते ? जितने गोपी के घर लत्ते

किसी जंगल में एक छोटा बाघ खेल रहा था।  खेलते-खेलते वह जंगल के पास वाली सड़क पर निकल आया।  सड़क पर एक बस खड़ी थी।    छोटे बाघ ने देखा कि बस का दरवाज़ा खुला है।  बाघ अपने अगले पंजे बस की सीढ़ी पर रखकर बस के भीतर देखने लगा।  उसने देखा कि बस के भीतर आगे की तरफ़ से घर-घर की आवाज़ आ रही है और उसके पास एक आदमी बैठा  है।  बस की सीढ़ी पर चढ़ कर एक बाघ बस के भीतर देख रहा है और बस में बैठे लोग घबरा रहे हैं।  छोटे बाघ ने यह भी देखा कि उस आदमी के सामने एक दीवार-सी है।  लेकिन यह दीवार कुछ अजीब थी।  इस दीवार में से बाहर की हर चीज़ साफ़-साफ़ दिखाई दे रही थी।  बाघ ने अपना सिर दाहिनी तरफ़ मोड़ा।  उसने देखा कि बस में कई लोग बैठे हैं।  आगे वाली सीट पर दो छोटी लड़कियाँ बैठी थीं।  अचानक छोटे बाघ को लगा कि लोग उससे डर रहे हैं और उसे भगाना चाहते हैं।  तभी सामने की सीट पर बैठा आदमी उठा और अपनी दाहिनी ओर वाला दरवाज़ा खोलकर बाहर कूद गया।  बस के बाकी लोग भी तेज़ी से पीछे वाले दरवाज़े की तरफ़ भागने लगे

एक   कटोरी , भर   कर   गोरी   धूप   हमें   भी   लाना   जी।    सूरज   जल्दी   आना   जी।  जमकर   बैठा   यहाँ   कुहासा  आर - पार   न   दिखता   है।    ऐसे   भी   क्या   कभी   किसी   के   घर   में   कोई   टिकता   है ? सच - सच   ज़रा   बताना   जी।    सूरज   जल्दी   आना   जी।   कल की बारिश में जो भीगे कपड़े अब तक गीले हैं

बच्चो , एक था चूहा।  बहुत ही नटखट और बड़ा ही चालाक।  कुछ न कुछ शरारत करने का उसका हमेशा मन करता रहता था।  एक दिन उसने अपने दिल में सोचा- आज मैं शहर जाऊँगा।  बारिश के कारण बिल से बाहर निकले बहुत दिन बीत गए हैं।  घर में बैठे-बैठे दिल घबरा गया है।  नटखट चूहा झटपट तैयार होकर शहर की ) ओर निकल पड़ा।  वह मस्ती से झूमता हुआ चला जा रहा था कि रास्ते में उसे एक बड़ी-सी कपड़े की दुकान दिखाई दी।  दुकानदार अपनी दुकान खोलकर अंदर जा ही रहा था कि नटखट चूहा भी चुपचाप उसके पीछे अंदर चला गया।  जैसे ही दुकानदार अपनी जगह पर बैठा. उसकी नज़र चूहे पर पड़ी।  दुकानदार ने कहा- अरे , तू मेरी दुकान में क्या कर रहा है ? चल भाग यहाँ से। कपड़े की दुकान का दुकानदार ।  एक चूहा जो कपड़े की दुकान के अंदर खड़ा है। चूहा बोला- मैं अपनी टोपी के लिए कुछ कपड़ा खरीदने आया हूँ।  दुकानदार हँसा- हा , हा! हट यहाँ से।  मैं चूहों को कुछ नहीं बेचता।  चूहा गुस्से में बोला- तुम मुझे कपड़ा नहीं बेचोगे ? दुकानदार बोला- भाग यहाँ से।  बेकार मेरा समय बर्बाद न कर।  चूहा चिल्लाया- तुम मुझे कपड़ा देते हो या नहीं ? दुकानदार बोला- नहीं , बिल्कुल नहीं।  इस बार नटखट चूहे ने गाना गाया रातों रात मैं  आऊँगा अपनी सेना लाऊँगा तेरे कपड़े कुतरूँगा दुकानदार डर कर बोला- चूहे भैया , ऐसा न करना , मैं अभी तुम्हें रेशमी कपड़े का टुकड़ा देता हूँ।  और उसने चूहे को रेशमी कपड़े का टुकड़ा दे दिया।  कपड़ा लेकर चूहा उछलता-कूदता दुकान से बाहर निकल गया।  फिर वह एक दर्ज़ी की दुकान में आ पहुँचा।  चूहे ने कहा- दर्ज़ी जी , मुझे तुमसे कुछ काम है।  काम! क्या काम ?- दर्ज़ी ने गुस्से से पूछा।  चूहे ने दर्ज़ी को रेशमी कपड़ा दिया और कहा- कृपया इस कपड़े की एक अच्छी टोपी सिल दो। दर्ज़ी हँसा। चल हट यहाँ से , मेरा समय खराब न कर।  मेरे पास तेरा काम करने का समय नहीं है- दर्ज़ी ने कहा।  अब चूहे को गुस्सा आ गया।  वह ज़ोर से चिल्लाया- तुम मेरी टोपी सिलोगे या नहीं ? नहीं , नहीं , नहीं- दर्ज़ी ने कहा।  तो ठीक है- चूहा बोला और गाने लगा रातों रात मैं आऊँगा अपनी सेना लाऊँगा तेरे कपड़े कुतरूँगा दर्ज़ी ने कहा- चूहे भैया , ऐसा न करना , मैं अभी तुम्हारी टोपी बनाता हूँ।  और थोड़ी ही देर में दर्ज़ी ने चूहे के लिए एक सुंदर-सी रेशमी टोपी तैयार कर दी।  नटखट चूहे ने उसे पहना और फिर अपना चेहरा आइने में देखा।   यह टोपी तो एकदम सादी है।  मैं इस पर चमकीले सितारे लगवाऊँगा- चूहे ने सोचा।  वह कूदता-फाँदता दुकान से बाहर निकल गया।  वह सड़क पर शान से चल रहा था कि उसकी नज़र एक छोटी-सी दुकान पर पड़ी जहाँ सुनहरे और रूपहले सितारे बिक रहे थे।  अंदर जा कर वह इधर-उधर उछलने-कूदने लगा।  दुकानदार ने कहा- अरे चल यहाँ से।  तू यहाँ क्या करने आया है ? चूहे ने कहा- मैं अपनी टोपी के लिए सुनहरे और रूपहले सितारे खरीदने आया हूँ। दुकानदार ने कहा- भाग यहाँ से।  मुझे बेवकूफ़ बनाने की कोशिश न कर।  एक चूहे को सितारों से क्या मतलब ? तुम मुझे सितारे बेचोगे या नहीं ?- चूहे ने गुस्से से पूछा।  नहीं , नहीं , नहीं , मैं तुम्हें सितारे नहीं बेचूंगा- दुकानदार ने कहा। एक दर्जी चूहे की बाते सुन कर हैरान हो रहा है।  फिर चूहे ने उत्तर दिया रातों रात मैं आऊँगा अपनी सेना लाऊँगा सारे सितारे बिखेरूँगा दुकानदार ने कहा- चूहे भैया , ऐसा न करना।  मैं तुम्हारी टोपी के लिए रंग-बिरंगे सितारे दे दूँगा और यही नहीं , उन्हें तुम्हारी टोपी में टाँक भी दूंगा।  अच्छा , तो ज़रा जल्दी करो- चूहे ने कहा

दो बहनें थीं।  एक का नाम था एक   केसवाली और दूसरी का नाम | था दोन   केसवाली।  दोनों बहनें अपने अम्मा और बाबा के साथ एक छोटे से घर में रहती थीं।    एककेसवाली का एक ही बाल था इसलिए सब उसे एक्की बुलाते थे।  दोन   केसवाली बड़ी घमंडी थी।  उसके ।  दो बाल थे इसलिए सब उसे दोक्की बुलाते थे। एक लड़की जिसके सर पर एक ही बाल है।  अम्मा सोचती थी कि दोक्की जैसी सुंदर लड़की तो दुनिया में है ही नहीं।  और बाबा- उनको सोचने की फुरसत ही कहाँ! काम में जो उलझे रहते थे। दोक्की हमेशा अपनी बहन पर रौब जमाती रहती।  एक दिन एक्की घने जंगल में गई।  चलते-चलते वह घने जंगल के बीच आ पहुँची।  चारों तरफ़ सन्नाटा था।  अचानक उसने एक आवाज़ सुनी- पानी! मुझे प्यास लगी है! कोई पानी पिला दो!एक्की रुकी और उसने चारों तरफ़ घूमकर देखा।  वहाँ तो कोई नहीं था।  फिर उसने देखा , सूखी , मुरझाई हुई मेहँदी की एक झाड़ी , जिसके पत्ते सरसरा रहे थे। जंगल में एक बाल वाली लड़की एक सूखी मेहंदी की झाड़ी पर हाथों से पानी डाल रही है।  पास में ही पानी की धारा बह रही थी।  एक्की ने चुल्लू में पानी भरकर एक बार , दो बार , कई बार झाड़ी के ऊपर डाला।    मेहँदी की झाड़ी बोली- धन्यवाद एक्की! मैं तुम्हारी ये मदद याद रखूगी।  एक्की आगे बढ़ गई। फिर अचानक सन्नाटे में उसे एक और आवाज़ सुनाई दी- मुझे भूख लगी है! कोई मुझे खाना खिला दो! एक्की ने देखा कि एक मरियल सी गाय पेड़ से बँधी हुई थी।  एक्की ने घास-फूस इकट्ठी की और गाय को खिला दी।  उसके बाद उसने गाय के गले में बँधी रस्सी को खोल दिया। जंगल में एक बाल वाली लड़की एक गाय को घास पूस  खिला रही है।  धन्यवाद एक्की! मैं तुम्हारी ये मदद हमेशा याद रखूगी गाय ने कहा। एक्की अब चलते-चलते थक गई थी।  उसे गर्मी भी लग रही थी।  उसे समझ नहीं आ रहा था कि अब वह क्या करे ? कहाँ जाए ? तभी उसे दूर एक झोंपड़ी दिखाई दी।  एक्की दौड़कर झोंपड़ी तक गई और आवाज़ लगाई- कोई है ? - एक बूढ़ी अम्मा ने दरवाज़ा खोला।  बूढ़ी अम्मा ने कहा- आहा! आ गई मेरी बच्ची ? मैं तुम्हारी ही राह देख रही थी।  आओ , अंदर आ जाओ।  ङ्के एक्की हैरान हो गई और चुपचाप झोपड़ी में आ गई।  झोंपड़ी में आकर उसे बहुत अच्छा लगा। दोन केसवाली लड़की और उसकी माँ
