महाभारत की कथा महर्षि पराशर के कीर्तिमान पुत्र वेद व्यास की देन है।  व्यास जी ने महाभारत की यह कथा सबसे पहले अपने पुत्र शुकदेव को कंठस्थ कराई थी और बाद में अपने दूसरे शिष्यों को ।  मानव-जाति में महाभारत की कथा का प्रसार महर्षि वैशंपायन के द्वारा हुआ।  वैशंपायन व्यास जी के प्रमुख शिष्य थे।  एेसा माना जाता है कि महाराजा परीक्षित के पुत्र जनमेजय ने एक बड़ा यज्ञ किया।  इस महायज्ञ में सुप्रसिद्ध पौराणिक सूत जी भी मौजूद थे।  सूत जी ने समस्त ऋषियों की एक सभा बुलाई।  महर्षि शौनक इस सभा के अध्यक्ष हुए।  सूत जी ने ऋषियों की सभा में महाभारत की कथा प्रारंभ की कि महाराजा शांतनु के बाद उनके पुत्र चित्रांगद हस्तिनापुर की गद्दी पर बैठे।  उनकी अकाल मृत्यु हो जाने पर उनके भाई विचित्रवीर्य राजा हुए।  उनके दो पुत्र हुए-धृतराष्ट्र और पांडु।  बड़े बेटे धृतराष्ट्र जन्म से ही अंधे थे, इसलिए उस समय की नीति के अनुसार पांडु को गद्दी पर बैठाया गया।  पांडु ने कई वर्षों तक राज्य किया।  उनकी दो रानियाँ थीं-कुंती और माद्री।  कुछ समय राज्य करने के बाद पांडु अपने किसी अपराध के प्रायश्चित के लिए तपस्या करने जंगल में गए।  उनकी दोनों रानियाँ भी उनके साथ ही गईं।  वनवास के समय कुुंती और माद्री ने पाँच पांडवों को जन्म दिया।  कुछ समय बाद पांडु की मृत्यु हो गई।  पाँचों अनाथ बच्चों का वन के ऋषि-मुनियों ने पालन-पोषण किया और पढ़ाया - लिखाया।  जब युधिष्ठिर सोलह वर्ष के हुए, तो ऋषियों ने पाँचों  कुमारों को हस्तिनापुर ले जाकर पितामह भीष्म को सौंप दिया ।  पाँचों पांडव बुद्धि से तेज़ और शरीर से बली थे।  उनकी प्रखर बुद्धि और मधुर स्वभाव ने सबको मोह लिया था।  यह देखकर धृतराष्ट्र के पुत्र कौरव उनसे जलने लगे और उन्होंने पांडवों को तरह-तरह से कष्ट पहुँचाना शुरू किया।  दिन-पर-दिन कौरवों और पांडवों के बीच वैरभाव बढ़ता गया।  अंत में पितामह भीष्म ने दोनों को किसी तरह समझाया और उनके बीच संधि कराई।  भीष्म के आदेशानुसार कुरु-राज्य के दो हिस्से किए गए।  कौरव हस्तिनापुर में ही राज करते रहे और पांडवों को एक अलग राज्य दे दिया गया, जो आगे चलकर इंद्रप्रस्थ के नाम से मशहूर हुआ।  इस प्रकार कुछ दिन शांति रही।  उन दिनों राजा लोगों में चौसर खेलने का आम रिवाज था।  राज्य तक की बाज़ियाँ लगा दी जाती थीं।  इस रिवाज के मुताबिक एक बार पांडवों और कौरवों ने चौपड़ खेला।  कौरवों की तरफ़ से कुटिल शकुनि खेला।  उसने युधिष्ठिर को हरा दिया।  इसके फलस्वरूप पांडवों का राज्य छिन गया और उनको तेरह वर्ष का वनवास भोगना पड़ा।  उसमें एक शर्त यह भी थी कि बारह वर्ष के वनवास के बाद एक वर्ष अज्ञातवास करना होगा।  उसके बाद उनका राज्य उन्हें लौटा दिया जाएगा।  द्रौपदी के साथ पाँचों पांडव बारह वर्ष वनवास और एक वर्ष अज्ञातवास में बिताकर वापस लौटे, पर लालची दुर्योधन ने लिया हुआ राज्य वापस करने से इंकार कर दिया।  अतः पांडवों को अपने राज्य के लिए लड़ना पड़ा।  युद्ध में सारे कौरव मारे गए, तब पांडव उस विशाल साम्राज्य के स्वामी हुए।  इसके बाद छत्तीस वर्ष तक पांडवों ने राज्य किया और फिर अपने पोते परीक्षित को राज्य देकर द्रौपदी  के साथ तपस्या करने हिमालय चले गए।  संक्षेप में यही महाभारत की कथा है।     राजा शांतनु ने गंगा की सारी शर्तें मान लीं और वचन दिया कि वह उनका पूर्ण रूप से पालन करेंगे।  समय पाकर गंगा से शांतनु के कई तेजस्वी पुत्र हुए, परंतु गंगा ने उनको जीने नहीं दिया।  बच्चे के पैदा होते ही वह उसे नदी की बहती हुई धारा में फेंक देती थी और फिर हँसती-मुसकराती राजा शांतनु के महल में आ जाती थी।  अज्ञात सुंदरी के इस व्यवहार से राजा शांतनु चकित रह जाते।  उनके आश्चर्य और क्षोभ का पारावार न रहता।  शांतनु वचन दे चुके थे, इस कारण मन मसोसकर रह जाते थे।  सात बच्चों को गंगा ने इसी भाँति नदी की धारा में बहा दिया।  आठवाँ बच्चा पैदा हुआ।  गंगा उसे भी लेकर नदी की तरफ़ जाने लगी, तो शांतनु से न रहा गया।  बोले–"माँ होकर अपने नादान बच्चों को अकारण ही क्यों मार दिया करती हो? यह घृणित व्यवहार तुम्हें शोभा नहीं देता है। " राजा की बात सुनकर गंगा मन-ही-मन मुसकराई, परंतु क्रोध का अभिनय करती हुई बोली–"राजन्! क्या आप अपना वचन भूल गए हैं? मालूम होता है कि आपको पुत्र से ही मतलब है, मुझसे नहीं।  आपको मेरी क्या परवाह है! ठीक है, पर शर्त के अनुसार मैं अब नहीं ठहर सकती।  हाँ, आपके इस पुत्र को मैं नदी में नहीं फेंकूँगी।  इस अंतिम बालक को मैं कुछ दिन पालूँगी और फिर पुरस्कार के रूप में आपको सौंप दूँगी। " यह कहकर गंगा बच्चे को साथ लेकर चली गई।  यही बच्चा आगे चलकर भीष्म पितामह के नाम से विख्यात हुआ।  गंगा के चले जाने से राजा शांतनु का मन विरक्त हो गया।  उन्होंने भोग-विलास से जी हटा लिया और राज-काज में मन लगाने लगे।  एक दिन राजा शिकार खेलते-खेलते गंगा के तट पर चले गए, तो देखा किनारे पर खड़ा एक सुंदर और गठीला युवक गंगा की बहती हुई धारा पर बाण चला रहा था।  बाणों की बौछार से गंगा की प्रचंड धारा एकदम रुकी हुई थी।  यह दृश्य देखकर शांतनु दंग रह गए।  इतने में ही राजा के सामने स्वयं गंगा आकर उपस्थित हो गई।  गंगा ने युवक को अपने पास बुलाया और राजा से बोली–"राजन्, पहचाना मुझे और इस युवक को? यही आपका और मेरा आठवाँ पुत्र देवव्रत है।  महर्षि वसिष्ठ ने इसे शिक्षा दी है।  शास्त्र-ज्ञान में शुक्राचार्य और रण-कौशल में परशुराम ही इसका मुकाबला कर सकते हैं।  यह जितना कुशल योद्धा है, उतना ही चतुर राजनीतिज्ञ भी है।  आपका पुत्र, मैं आपको सौंप रही हूँ।  अब ले जाइए इसे अपने साथ। " गंगा ने देवव्रत का माथा चूमा और आशीर्वाद देकर राजा के साथ उसे विदा कर दिया।   तेजस्वी पुत्र को पाकर राजा प्रफुल्लित मन से नगर को लौटे और देवव्रत राजकुमार के पद को सुशोभित करने लगे।  चार वर्ष और बीत गए।  एक दिन राजा शांतनु यमुना-तट की ओर घूमने गए, तो वहाँ अप्सरा-सी सुंदर एक तरुणी खड़ी दिखाई दी।  तरुणी का नाम सत्यवती था।  गंगा के वियोग के कारण राजा के मन में जो विराग छाया हुआ था, वह इस तरुणी को देखते ही विलीन हो गया।  उस सुंदरी को अपनी पत्नी बनाने की इच्छा उनके मन में बलवती हो उठी और उन्होंने सत्यवती से प्रेम-याचना की।  सत्यवती बोली–"मेरे पिता मल्लाहों के सरदार हैं।  पहले उनकी अनुमति ले लीजिए।  फिर मैं आपकी पत्नी बनने को तैयार हूँ। " राजा शांतनु ने जब अपनी इच्छा उन पर प्रकट की, तो केवटराज ने कहा–"आपको मुझे एक वचन देना पड़ेगा। " राजा ने कहा–"जो माँगोगे दूँगा, यदि वह मेरे लिए अनुचित न हो। " केवटराज बोले–"आपके बाद हस्तिनापुर के राज-सिंहासन पर मेरी लड़की का पुत्र बैठेगा, इस बात का आप मुझे वचन दे सकते हैं?" केवटराज की शर्त राजा शांतनु को नागवार लगी।  गंगा-सुत को छोड़कर अन्य किसी को राजगद्दी पर बैठाने की कल्पना तक उनसे न हो सकी।  निराश और उद्विग्न मन से वह नगर की ओर लौट आए।  किसी से कुछ कह भी न सके।  पर चिंता उनके मन को कीड़े की तरह कुतर-कुतरकर खाने लगी।  देवव्रत ने देखा कि उसके पिता के मन में कोई-न-कोई व्यथा समाई हुई है।  एक दिन उसने शांतनु से पूछा–"पिता जी, संसार का कोई भी सुख एेसा नहीं है, जो आपको प्राप्त न हो, फिर भी इधर कुछ दिनों से आप दुखी दिखाई दे रहे हैं।  आपको किस बात की चिंता है?" यद्यपि शांतनु ने गोलमोल बातें बताईं, फिर भी कुशाग्र-बुद्धि देवव्रत को बात समझते देर न लगी।  उन्होंने राजा के सारथी से पूछताछ करके, उस दिन केवटराज से यमुना नदी के किनारे जो कुछ बातें हुई थीं, उनका पता लगा लिया।  पिता जी के मन की व्यथा जानकर देवव्रत सीधे केवटराज के पास गए और उनसे कहा कि वह अपनी पुत्री सत्यवती का विवाह महाराज शांतनु से कर दें।  केवटराज ने वही शर्त दोहराई, जो उन्होेेंने शांतनु के सामने रखी थी।  देवव्रत ने कहा–"यदि तुम्हारी आपत्ति का कारण यही है, तो मैं वचन देता हूँ कि मैं राज्य का लोभ नहीं करूँगा।  सत्यवती का पुत्र ही मेरे पिता के बाद राजा बनेगा। " केवटराज इससे संतुष्ट न हुए।  उन्होंने और दूर की सोची।  बोले–"आर्यपुत्र, इस बात का मुझे पूरा भरोसा है कि आप अपने वचन पर अटल रहेंगे, किंतु आपकी संतान से मैं वैसी आशा कैसे रख सकता हूँ? आप जैसे वीर का पुत्र भी तो वीर ही होगा।  बहुत संभव है कि वह मेरे नाती से राज्य छीनने का प्रयत्न करे।  इसके लिए आपके पास क्या उत्तर है?" केवटराज का प्रश्न अप्रत्याशित था।  उसे संतुष्ट करने का यही अर्थ हो सकता था कि देवव्रत अपने भविष्य का भी बलिदान कर दें, किंतु पितृभक्त देवव्रत इससे ज़रा भी विचलित नहीं हुए।  गंभीर स्वर में उन्होंने यह कहा–"मैं जीवनभर विवाह नहीं करूँगा! आजन्म ब्रह्मचारी रहूँगा! मेरे संतान ही न होगी! अब तो तुम संतुष्ट हो?" किसी को आशा न थी कि तरुण कुमार एेसी कठोर प्रतिज्ञा करेंगे।  देवव्रत ने भयंकर प्रतिज्ञा की थी, इसलिए उस दिन से उनका नाम ही भीष्म पड़ गया।  केवटराज ने सानंद अपनी पुत्री को देवव्रत के साथ विदा किया।  सत्यवती से शांतनु के दो पुत्र हुए–चित्रांगद और विचित्रवीर्य।  शांतनु के देहावसान पर चित्रांगद हस्तिनापुर के सिंहासन पर बैठे और उनके युद्ध में मारे जाने पर विचित्रवीर्य।  विचित्रवीर्य की दो रानियाँ थीं–अंबिका और अंबालिका।  अंबिका के पुत्र थे धृतराष्ट्र और अंबालिका के पांडु।  धृतराष्ट्र के पुत्र कौरव कहलाए और पांडु के पांडव।  महात्मा भीष्म, शांतनु के बाद से कुरुक्षेत्र-युद्ध का अंत होने तक उस विशाल राजवंश के सामान्य कुलनायक और पूज्य बने रहे।  शांतनु के बाद कुरुवंश का क्रम यह रहा–   जब विचित्रवीर्य विवाह के योग्य हुए, तो भीष्म को उनके विवाह की चिंता हुई।  उन्हें खबर लगी कि काशिराज की कन्याओं का स्वयंवर होनेवाला है।  यह जानकर भीष्म बड़े खुश हुए और स्वयंवर में सम्मिलित होने के लिए काशी रवाना हो गए।  देश-विदेश के अनेक राजकुमार उस स्वयंवर में भाग लेने के लिए आए थे।  राजपुत्रियों को पाने के लिए आपस में बड़ी स्पर्धा थी।  क्षत्रियों में भीष्म की प्रतिज्ञा की प्रतिष्ठा अद्वितीय थी।  उनके महान त्याग और भीषण प्रतिज्ञा का हाल सब जानते थे।  इसलिए जब वह स्वयंवर-मंडप में प्रविष्ट हुए, तो राजकुमारों ने सोचा कि वह सि.र्फ स्वयंवर देखने के लिए आए होंगे।  परंतु जब स्वयंवर में सम्मिलित होनेवालों में भीष्म ने भी अपना नाम दिया, तो अन्य कुमारों को निराश होना पड़ा।  उनको क्या पता था कि दृढ़व्रती भीष्म अपने लिए नहीं, वरन् अपने भाई के लिए स्वयंवर में सम्मिलित हुए हैं।  सभा में खलबली मच गई।  चारों ओर से भीष्म पर फब्तियाँ कसी जाने लगीं–"माना कि भरतवंशी भीष्म बड़े बुद्धिमान और विद्वान हैं, स्वयंवर से इन्हें क्या मतलब? इनके प्रण का क्या हुआ? जीवनभर ब्रह्मचारी रहने की इन्होंने जो प्रतिज्ञा की थी, क्या वह झूठी थी?" इस भाँति सब राजकुमारों ने भीष्म की हँसी उड़ाई, यहाँ तक कि काशिराज की कन्याओं ने भी भीष्म की तरफ़ से दृष्टि फेर ली और उनकी अवहेलना-सी करके आगे की ओर चल दीं।  भीष्म इस अवहेलना को सह न सके।  उन्होंने सभी राजकुमारों को हराकर तीनों राजकन्याओं को बलपूर्वक रथ पर बैठा लिया और हस्तिनापुर को चल दिए।  सौभदेश का राजा शाल्व बड़ा वीर था।  काशिराज की सबसे बड़ी कन्या अंबा उस पर अनुरुक्त थी और उसको मन-ही-मन अपना पति मान चुकी थी।  शाल्व ने भीष्म के रथ का पीछा किया और उसको रोकने का प्रयत्न किया।  इस पर भीष्म और शाल्व के बीच घोर युद्ध छिड़ गया।  भीष्म ने उसे हरा दिया, किंतु काशिराज की कन्याओं की प्रार्थना पर उसे जीवित ही छोड़ दिया।  भीष्म काशिराज की कन्याओं को लेकर हस्तिनापुर पहुँचे।  विचित्रवीर्य के विवाह की सारी तैयारी हो जाने के बाद जब कन्याओं को विवाह-मंडप में ले जाने का समय आया, तो काशिराज की बड़ी बेटी अंबा एकांत में भीष्म से बोली–"गांगेय, मैंने अपने मन में सौभदेश के राजा शाल्व को अपना पति मान लिया था।  इसी बीच आप मुझे बलपूर्वक यहाँ ले आए।  मेरे मन की बात जानने के बाद आप मेरे बारे में अब जो उचित समझें, करें। " भीष्म को अंबा की बात जँची।  उन्होंने अंबा को उसकी इच्छानुसार उचित प्रबंध के साथ शाल्व के पास भेज दिया और अंबा की दोनों बहनों–अंबिका और अंबालिका–का विचित्रवीर्य के साथ विवाह करा दिया।  अंबा अपने मनोनीत वर सौभराज शाल्व के पास गई और सारा वृत्तांत कह सुनाया।  उसने कहा–"राजन्! मैं आपको ही अपना पति मान चुकी हूँ।  मेरे अनुरोध से भीष्म ने मुझे आपके पास भेजा है।  आप मुझे अपनी पत्नी स्वीकार कर लें। " पर शाल्व न माना।  उसने अंबा से कहा–"सारे राजकुमारों के सामने भीष्म ने मुझे युद्ध में पराजित किया और तुम्हें बलपूर्वक हरण करके ले गए।  इतने बड़े अपमान के बाद मैं तुम्हें कैसे स्वीकार कर सकता हूँ।  तुम्हारे लिए अब उचित यही है कि तुम भीष्म के पास जाओ और उनकी सलाह के मुताबिक ही काम करो। " बेचारी अंबा हस्तिनापुर लौट आई और भीष्म को सारा हाल कह सुनाया।  उन्होेंने विचित्रवीर्य से कहा–"वत्स, राजा शाल्व अंबा को स्वीकार नहीं करता।  इससे विदित होता है कि उसकी इच्छा अंबा को पत्नी बनाने की नहीं थी।  अब उसके साथ तुम्हारा ब्याह करने में कोई आपत्ति नहीं रही है। " पर विचित्रवीर्य अंबा के साथ ब्याह करने को राजी न हुए।  बेचारी अंबा न इधर की रही, न उधर की।  कोई और रास्ता न देख वह भीष्म से बोली– "गांगेय, मैं तो दोनों ओर से ही गई।  मेरा कोई भी सहारा न रहा।  आप ही मुझे हर लाए थे, अतः अब आपका यह कर्तव्य है कि आप मेरे साथ ब्याह कर लें। " भीष्म ने उसकी बात ध्यान से सुनी और अपनी प्रतिज्ञा की याद दिलाकर बोले–"अपनी प्रतिज्ञा तो मैं नहीं तोड़ सकता। " उन्होंने अंबा की परिस्थिति समझकर विचित्रवीर्य से दोबारा आग्रह किया, पर वह न माना।  भीष्म ने अंबा को फिर समझाया और कहा कि सौभराज शाल्व के ही पास जाओ और एक बार फिर प्रार्थना करो।  लाचार अंबा फिर शाल्व के पास गई और उसकी बहुत मिन्नतें कीं, लेकिन दूसरे की जीती हुई कन्या को स्वीकार करने से सौभराज ने साफ़ इंकार कर दिया।  अंबा इस प्रकार छह साल तक हस्तिनापुर और सौभदेश के बीच ठोकरें खाती फिरी।  उसने अपने इस सारे दुख का कारण भीष्म को ही समझा।  उन पर उसे बहुत क्रोध आया और प्रतिहिंसा की आग उसके मन में जलने लगी।  भीष्म से बदला लेने की इच्छा से वह कई राजाओं के पास गई और उनको अपना दुखड़ा सुनाया।  भीष्म से युद्ध करके उनका वध करने की उसने राजाओं से प्रार्थना की, पर राजा लोग तो भीष्म के नाम से ही डरते थे।  किसी में इतना साहस न था कि भीष्म से युद्ध करे।  क्षत्रियों से एकदम निराश होकर अंबा ने तपस्वी ब्राह्मणों की शरण ली।  तपस्वियों ने कहा–"बेटी, तुम परशुराम के पास जाओ।  वे तुम्हारी इच्छा अवश्य पूरी करेंगे। " तब ऋषियों की सलाह पर अंबा परशुराम के पास गई।  अंबा की करुण कहानी सुनकर परशुराम का हृदय पिघल गया।  उन्होंने दयार्द्र स्वर में कहा– "काशिराज-कन्ये, तुम मुझसे क्या चाहती हो?" अंबा ने कहा–"ब्राह्मण-वीर, मेरी प्रार्थना केवल यही है कि आप भीष्म से युद्ध करें।  मैं आपसे भीष्म के वध की भीख माँगती हूँ। " परशुराम को अंबा की प्रार्थना पसंद आई।  बड़े उत्साह के साथ वह भीष्म के पास गए और उन्हें युद्ध के लिए ललकारा।  दोनों कुशल योद्धा थे और धनुष-विद्या के जानकार भी।  दोनों ही जितेंद्रिय और ब्रह्मचारी थे।  समान योद्धाओं की टक्कर थी।  कई दिनों तक युद्ध होता रहा, फिर भी हार-जीत का निश्चय न हो सका।  अंत में परशुराम ने हार मान ली और उन्होंने अंबा से कहा–"जो कुछ मेरे वश में था, कर चुका।  अब तुम्हारे लिए यही उचित है कि तुम भीष्म ही की शरण लो। " पर अंबा एेसी बातों से कब विचलित होनेवाली थी? उसने वन में जाकर फिर तपस्या शुरू की और तपोबल से स्त्री-रूप छोड़कर पुरुष बन गई और उसने अपना नाम शिखंडी रख लिया।  जब कौरवों और पांडवों के बीच कुरुक्षेत्र के मैदान में युद्ध हुआ, तो भीष्म के विरुद्ध लड़ते समय शिखंडी रथ के आगे बैठा था और अर्जुन ठीक उसके पीछे।  ज्ञानी भीष्म को यह बात मालूम थी कि अंबा ही शिखंडी का रूप धारण किए हुए है।  इसलिए उन्होंने उस पर बाण चलाना अपनी वीरोचित प्रतिष्ठा के विरुद्ध समझा।  शिखंडी को आगे करके अर्जुन ने भीष्म पितामह पर हमला किया और अंत में उन पर विजय प्राप्त की।  जब भीष्म आहत होकर पृथ्वी पर गिरे, तब जाकर अंबा का क्रोध शांत हुआ।    5 विचित्रवीर्य की रानी अंबालिका की दासी की कोख से धर्मदेव का जन्म हुआ था।  वह ही आगे चलकर विदुर के नाम से प्रख्यात हुए।  धर्मशास्त्र तथा राजनीति में उनका ज्ञान अथाह था।  वह बड़े निःस्पृह थे।  क्रोध उन्हें छू तक नहीं गया था।  युवावस्था में ही पितामह भीष्म ने उनके विवेक तथा ज्ञान से प्रभावित होकर उन्हें राजा धृतराष्ट्र का प्रधानमंत्री नियुक्त कर दिया था।  जिस समय धृतराष्ट्र ने दुर्योधन को जुआ खेलने की अनुमति दी, विदुर ने धृतराष्ट्र से बहुत आग्रहपूर्वक निवेदन किया–"राजन्, मुझे आपका यह काम ठीक नहीं जँचता।  इस खेल के कारण आपके बेटों में आपस में वैरभाव बढ़ेगा।  इसको रोक दीजिए। " धृतराष्ट्र विदुर की बात से प्रभावित हुए और अपने बेटे दुर्योधन को अकेले में बुलाकर उसे इस कुचाल से रोकने का प्रयत्न किया।  बड़े प्रेम के साथ वह बोले–"गांधारी के लाल! विदुर बड़ा बुद्धिमान है और हमेशा हमारा भला चाहता आया है।  उसका कहा मानने में ही हमारी भलाई है।  वत्स! जुआ खेलने का विचार छोड़ दो।  विदुर कहता है कि उससे विरोध बहुत बढ़ेगा और वह राज्य के नाश का कारण हो जाएगा।  छोड़ दो इस विचार को। " धृतराष्ट्र ने अपने बेटे को सही रास्ते पर लाने का प्रयत्न किया, किंतु दुर्योधन न माना।  वृद्ध धृतराष्ट्र अपने बेटे से बहुत स्नेह करते थे।  अपनी इस कमज़ोरी के कारण उसका अनुरोध वह टाल न सके और युधिष्ठिर को जुआ खेलने का न्यौता भेजना ही पड़ा।  धृतराष्ट्र पर बस न चला, तो विदुर युधिष्ठिर के पास गए।  उनको जुआ खेलने को जाने से रोकने का प्रयत्न किया।  युधिष्ठिर ने विदुर की सब बातें ध्यानपूर्वक सुनीं और बड़े आदर के साथ बोले–"चाचा जी! मैं यह सब मानता हूँ, पर जब काका धृतराष्ट्र बुलाएँ, तो मैं कैसे इंकार करूँ? युद्ध या खेल के लिए बुलाए जाने पर न जाना क्षत्रिय का धर्म तो नहीं है। " यह कहकर युधिष्ठिर क्षत्रिय-कुल की मर्यादा रखने के लिए जुआ खेलने गए।    6 यदुवंश के प्रसिद्ध राजा शूरसेन श्रीकृष्ण के पितामह थे।  इनके पृथा नाम की कन्या थी।  उसके रूप और गुणों की कीर्ति दूर-दूर तक फैली हुई थी।  शूरसेन के फुफेरे भाई कुंतिभोज के कोई संतान न थी।  शूरसेन ने कुंतिभोज को वचन दिया था कि उनकी जो पहली संतान होगी, उसे कुंतिभोज को गोद दे देंगे।  उसी के अनुसार शूरसेन ने कुंतिभोज को पृथा गोद दे दी।  कुंतिभोज के यहाँ आने पर पृथा का नाम कुंती पड़ गया।  कुंती के बचपन में ऋषि दुर्वासा एक बार कुंतिभोज के यहाँ पधारे।  कुंती ने एक वर्ष तक बड़ी सावधानी व सहनशीलता के साथ उनकी सेवा-सुश्रूषा की।  उसकी सेवा-टहल से दुर्वासा ऋषि प्रसन्न हुए और उसे उपदेश दिया और बोले–"कुंतिभोज-कन्ये, तुम किसी भी देवता का ध्यान करोगी, तो वह अपने ही समान एक तेजस्वी पुत्र तुम्हें प्रदान करेगा। " इस प्रकार सूर्य के संयोग से कुमारी कुंती ने सूर्य के समान तेजस्वी एवं सुंदर बालक को जन्म दिया।  जन्मजात कवच और कुंडलों से शोभित वही बालक आगे चलकर शस्त्रधारियों में श्रेष्ठ कर्ण के नाम से विख्यात हुआ।  लेकिन अब कुंती को लोक-निंदा का डर हुआ।  उसने बच्चे को छोड़ देना ही उचित समझा।  इसलिए बच्चे को एक पेटी में बड़ी सावधानी के साथ बंद करके उसे गंगा की धारा में बहा दिया।  बहुत आगे जाकर अधिरथ नाम के एक सारथी की नज़र उस पर पड़ी।  उसने पेटी निकाली और खोलकर देखा, तो उसमें एक सुंदर बच्चा सोता हुआ मिला।  अधिरथ निःसंतान था।  बालक को पाकर वह बड़ा प्रसन्न हुआ।  सूर्य-पुत्र कर्ण इस तरह एक सारथी के घर पलने लगा।  इधर कुंती विवाह के योग्य हुई।  राजा कुंतिभोज ने उसका स्वयंवर रचा।  उससे विवाह करने की इच्छा से देश-विदेश के अनेक राजकुमार स्वयंवर में आए।  हस्तिनापुर के राजा पांडु भी स्वयंवर में शरीक हुए थे।  कुंती ने उन्हीं के गले में वरमाला डाल दी।  महाराज पांडु का कुंती से ब्याह हो गया और वह कुंती सहित हस्तिनापुर लौट आए।  उन दिनों राजवंशों में एक से अधिक ब्याह करने की प्रथा प्रचलित थी।  इसी रिवाज के अनुसार पितामह भीष्म की सलाह से महाराज पांडु ने मद्रराज की कन्या माद्री से भी ब्याह कर लिया।  एक दिन महाराजा पांडु वन में शिकार खेलने गए।  वहीं जंगल में हिरण के रूप में एक ऋषि-दम्पति भी विहार कर रहे थे।  पांडु ने अपने तीर से हिरण को मार गिराया।  उनको यह पता नहीं था कि ये ऋषि-दम्पति हैं।  ऋषि ने मरते-मरते पांडु को शाप दिया।  ऋषि के शाप से पांडु को बड़ा दुख हुआ, साथ ही वह अपनी भूल से खिन्न होकर नगर को लौटे और पितामह भीष्म तथा विदुर को राज्य का भार सौंपकर अपनी पत्नियों के साथ वन में चले गए और वहाँ पर ब्रह्मचारी जैसा जीवन व्यतीत करने लगे।  कुंती ने देखा कि महाराज को संतान-लालसा तो है, लेकिन ऋषि के शापवश वह संतानोत्पत्ति नहीं कर सकते।  अतः उसने विवाह से पूर्व दुर्वासा ऋषि से पाए वरदानों का पांडु से ज़िक्र किया।  उनके अनुरोध से कुंती और माद्री ने देवताओं के अनुग्रह से पाँच पांडवों को जन्म दिया।  वन में ही पाँचों का जन्म हुआ और वहीं तपस्वियों के संग वे पलने लगे।  अपनी दोनों स्त्रियों तथा बेटों के साथ महाराज पांडु कई बरस वन में रहे।  वसंत ऋतु थी।  सारा वन आनंद में डूबा हुआ-सा प्रतीत हो रहा था।  महाराज पांडु माद्री के साथ प्रकृति की इस उद्गारमय सुषमा को निहार रहे थे।  ऋषि के शाप का असर हो गया।  तत्काल उनकी मृत्यु हो गई।  माद्री के दुख का पार न रहा।  पति की मृत्यु का वह कारण बनी, यह सोचकर पांडु के साथ ही वह भी मर गई।  इस दुर्घटना से कुंती और पाँचों पांडवों के शोक की सीमा न रही।  पर वन के ऋषि-मुनियों ने बहुत समझा-बुझाकर उनको शांत किया और उन्हें हस्तिनापुर ले जाकर पितामह भीष्म के सुपुर्द किया।  युधिष्ठिर की उम्र उस समय सोलह वर्ष की थी।  हस्तिनापुर के लोगों ने जब ऋषियों से सुना कि वन में पांडु की मृत्यु हो गई है, तो उनके शोक की सीमा न रही।  पोते की मृत्यु पर शोक करती हुई सत्यवती अपनी दोनों विधवा पुत्रवधुआेें– अंबिका और अंबालिका को साथ लेकर वन में चली गई।  तीनों वृद्धाएँ कुछ दिन तपस्या करती रहीं और बाद में स्वर्ग सिधार गईं।  अपने कुल में जो छल-प्रपंच तथा अन्याय होने वाले थे, उन्हें न देखना ही संभवतः उन्होंने उचित समझा।    7 पाँचों पांडव तथा धृतराष्ट्र के सौ पुत्र, जो कौरव कहलाते थे, हस्तिनापुर में साथ-साथ रहने लगे।  खेलकूद, हँसी-मज़ाक सब में वे साथ ही रहते थे।  शरीर-बल में पांडु का पुत्र भीम सबसे बढ़कर था।  खेलों में वह दुर्योधन और उसके भाइयों को खूब तंग किया करता।  यद्यपि भीम मन में किसी से वैर नहीं रखता था और बचपन के जोश के कारण ही एेसा करता था, फिर भी दुर्योधन तथा उसके भाइयों के मन में भीम के प्रति द्वेषभाव बढ़ने लगा।  इधर सभी बालक उचित समय आने पर कृपाचार्य से अस्त्र-विद्या के साथ-साथ अन्य विद्याएँ भी सीखने लगे।  विद्या सीखने में भी पांडव कौरवों से आगे ही रहते थे।  इससे कौरव और खीझने लगे।  दुर्योधन पांडवों को हर प्रकार से नीचा दिखाने का प्रयत्न करता रहता था।  भीम से तो उसकी ज़रा भी नहीं पटती थी।  एक बार सब कौरवों ने आपस में सलाह करके यह निश्चय किया कि भीम को गंगा में डुबोकर मार डाला जाए और उसके मरने पर युधिष्ठिर-अर्जुन आदि को कैद करके बंदी बना लिया जाए।  दुर्योधन ने सोचा कि एेसा करने से सारे राज्य पर उनका अधिकार हो जाएगा।  एक दिन दुर्योधन ने धूमधाम से जल-क्रीड़ा का प्रबंध किया और पाँचों पांडवों को उसके लिए न्यौता दिया।  बड़ी देर तक खेलने और तैरने के बाद सबने भोजन किया और अपने-अपने डेरों में जाकर सो गए।  दुर्योधन ने छल से भीम के भोजन में विष मिला दिया था।  सब लोग खूब खेले-तैरे थे, सो थक-थकाकर सो गए।  भीम को विष के कारण गहरा नशा हो गया।  वह डेरे पर भी न पहुँच पाया और नशे में चूर होकर गंगा-किनारे रेत में ही गिर गया।  उसी हालत में दुर्योधन ने लताओं से उसके हाथ-पैर बाँधकर उसे गंगा में बहा दिया।  लताओं से जकड़ा हुआ भीम का शरीर गंगा की धारा में बहता हुआ दूर निकल गया।  इधर दुर्योधन मन-ही-मन यह सोचकर खुश हो रहा था कि भीम का तो काम ही तमाम हो गया होगा।  जब युधिष्ठिर आदि जागे और भीम को न पाया, तो चारों भाइयों ने मिलकर सारा जंगल तथा गंगा का वह किनारा, जहाँ जल-क्रीड़ा की थी, छान डाला।  पर भीम का कहीं पता न चला।  अंत में निराश होेकर दुखी हृदय से वे अपने महल को लौट आए।  इतने में ही क्या देखते हैं कि भीम झूमता-झामता चला आ रहा है।  पांडवों और कुंती के आनंद का ठिकाना न रहा! युधिष्ठिर, कुंती आदि ने भीम को गले से लगा लिया।  पर यह सब हाल देखकर कुंती को बड़ी चिंता हुई।  उसने विदुर को बुला भेजा और अकेले में उनसे बोली–"दुष्ट दुर्योधन ज़रूर कोई-न-कोई चाल चल रहा है।  राज्य के लोभ में वह भीम को मार डालना चाहता है।  मुझे इसकी चिंता हो रही है। " राजनीति-कुशल विदुर कुंती को समझाते हुए बोले–"तुम्हारा कहना सही है, परंतु कुशल इसी में है कि इस बात को अपने तक ही रखो।  प्रकट रूप से दुर्योधन की निंदा कदापि न करना, नहीं तो इससे उसका द्वेष और बढ़ेगा। " इस घटना से भीम बहुत उत्तेजित हो गया था।  उसे समझाते हुए युधिष्ठिर ने कहा–"भाई भीम, अभी समय नहीं आया है।  तुम्हें अपने आपको सँभालना होगा।  इस समय तो हम पाँचों भाइयों को यही करना है कि किसी प्रकार एक-दूसरे की रक्षा करते हुए बचे रहेें। " भीम के वापस आ जाने पर दुर्योधन को बड़ा आश्चर्य हुआ।  उसका हृदय और जलने लगा।   8  पांडवों ने पहले कृपाचार्य से और बाद में द्रोणाचार्य से अस्त्र-शस्त्र की शिक्षा पाई।  उनको जब विद्या में काफ़ी निपुणता प्राप्त हो गई, तो एक भारी समारोह किया गया, जिसमें सबने अपने कौशल का प्रदर्शन किया।  सारे नगरवासी इस समारोह को देखने आए थे।  तरह-तरह के खेल हुए और हरेक राजकुमार यही चाहता था कि वही सबसे बढ़कर निकले।  आपस में प्रतिस्पर्धा बड़े ज़ोर की थी, परंतु तीर चलाने में पांडु-पुत्र अर्जुन का कोई सानी न था।  अर्जुन ने धनुष-विद्या में कमाल का खेल दिखाया।  उसकी अद्भुत चतुरता को देखकर सभी दर्शक और राजवंश के सभी उपस्थित लोग दंग रह गए।  यह देखकर दुर्योधन का मन ईर्ष्या से जलने लगा।  अभी खेल हो ही रहा था कि इतने में रंगभूमि के द्वार पर खम ठोंकते हुए एक रोबीला और तेजस्वी युवक मस्तानी चाल से आकर अर्जुन के सामने खड़ा हो गया।  यह युवक और कोई नहीं, अधिरथ द्वारा पोषित कुंती-पुत्र कर्ण ही था, लेकिन उसके कुंती-पुत्र होने की बात किसी को मालूम न थी।  रंगभूमि में आते ही उसने अर्जुन को ललकारा– "अर्जुन! जो भी करतब तुमने यहाँ दिखाए हैं, उनसे बढ़कर कौशल मैं दिखा सकता हूँ।  क्या तुम इसके लिए तैयार हो?" इस चुनौती को सुनकर दर्शक-मंडली में बड़ी खलबली मच गई, पर ईर्ष्या की आग से जलनेवाले दुर्योधन को बड़ी राहत मिली।  वह बड़ा प्रसन्न हुआ।  उसने तपाक से कर्ण का स्वागत किया और उसे छाती से लगाकर बोला–"कहो कर्ण, कैसे आए? बताओ, हम तुम्हारे लिए क्या कर सकते हैं?" कर्ण बोला–"राजन्! मैं अर्जुन से द्वंद्व युद्ध और आपसे मित्रता करना चाहता हूँ। " कर्ण की चुनौती को सुनकर अर्जुन को बड़ा तैश आया।  वह बोला–"कर्ण! सभा में जो बिना बुलाए आते हैं और जो बिना किसी के पूछे बोलने लगते हैं, वे निंदा के योग्य होते हैं। " यह सुनकर कर्ण ने कहा–"अर्जुन, यह उत्सव केवल तुम्हारे लिए ही नहीं मनाया जा रहा है।  सभी प्रजाजन इसमें भाग लेने का अधिकार रखते हैं।  व्यर्थ डींगें मारने से फ़ायदा क्या? चलो, तीरों से बात कर लें!" जब कर्ण ने अर्जुन को यों चुनौती दी, तो दर्शकों ने तालियाँ बजाईं।  उनके दो दल बन गए।  एक दल अर्जुन को बढ़ावा देने लगा और दूसरा कर्ण को।  इसी प्रकार वहाँ  इकट्ठी स्त्रियों के भी दो दल बन गए।  कुंती ने कर्ण को देखते ही पहचान लिया और भय तथा लज्जा के मारे मूर्छित-सी हो गई।  उसकी यह हालत देखकर विदुर ने दासियों को बुलाकर उसे चेत करवाया।  इसी बीच कृपाचार्य ने उठकर कर्ण से कहा–"अज्ञात वीर! महाराज पांडु का पुत्र और कुरुवंश का वीर अर्जुन तुम्हारे साथ द्वंद्व युद्ध करने के लिए तैयार है, किंतु तुम पहले अपना परिचय तो दो! तुम कौन हो, किसके पुत्र हो, किस राजकुल को तुम विभूषित करते हो? द्वंद्व युद्ध बराबर वालों में ही होता है।  कुल का परिचय पाए बगैर राजकुमार कभी द्वंद्व करने को तैयार नहीं होते। " कृपाचार्य की यह बात सुनकर कर्ण का सिर झुक गया।  कर्ण को इस तरह देखकर दुर्योधन उठ खड़ा हुआ और बोला–"अगर बराबरी की बात है, तो मैं आज ही कर्ण को अंगदेश का राजा बनाता हूँ!" यह कहकर दुर्योधन ने तुरंत पितामह भीष्म एवं पिता धृतराष्ट्र से अनुमति लेकर वहीं रंगभूमि में ही राज्याभिषेक की सामग्री मँगवाई और कर्ण का राज्याभिषेक करके उसे अंगदेश का राजा घोषित कर दिया।  इतने में बूढ़ा सारथी अधिरथ, जिसने कर्ण को पाला था, लाठी टेकता हुआ और भय के मारे काँपता हुआ सभा में प्रविष्ट हुआ।  कर्ण, जो अभी-अभी अंगदेश का नरेश बना दिया गया था, उसको देखते ही धनुष नीचे रखकर उठ खड़ा हुआ और पिता मानकर बड़े आदर के साथ उसके आगे सिर नवाया।  बूढ़े ने भी ‘बेटा’ कहकर उसे गले लगा लिया।  यह देखकर भीम खूब कहकहा मारकर हँस पड़ा और बोला–"सारथी के बेटे, धनुष छोड़कर हाथ में चाबुक लो, चाबुक! वही तुम्हें शोभा देगा।  तुम भला कब से अर्जुन के साथ द्वंद्व युद्ध करने के योग्य हो गए?" यह सब देखकर सभा में खलबली मच गई।  इस समय सूरज भी डूब रहा था।  इस कारण सभा विसर्जित हो गई।  मशालों और दीपकों की रोशनी में दर्शक-वृंद अपनी-अपनी पसंद के अनुसार अर्जुन, कर्ण और दुर्योधन की जय बोलते जाते थे।  इस घटना के बहुत समय बाद एक बार इंद्र बूढ़े ब्राह्मण के वेश में अंग-नरेश कर्ण के पास आए और उसके जन्मजात कवच और कुंडलों की भिक्षा माँगी।  इंद्र को डर था कि भावी युद्ध में कर्ण की शक्ति से अर्जुन पर विपत्ति आ सकती है।  इस कारण कर्ण की ताकत कम करने की इच्छा से ही उन्होेंने उससे यह भिक्षा माँगी थी।  कर्ण को सूर्यदेव ने पहले ही सचेत कर दिया था कि उसे धोखा देने के लिए इंद्र एेसी चाल चलनेवाले हैं, परंतु कर्ण इतना दानी था कि किसी के कुछ माँगने पर वह मना कर ही नहीं सकता था।  इस कारण यह जानते हुए भी कि भिखारी के वेश में इंद्र धोखा कर रहे हैं, कर्ण ने अपने जन्मजात कवच और कुंडल निकालकर भिक्षा में दे दिए।  इस अद्भुत दानवीरता को देखकर इंद्र चकित रह गए।  कर्ण की प्रशंसा करते हुए बोले–"कर्ण, तुुमसे मैं बहुत प्रसन्न हूँ।  तुम जो भी वरदान चाहो, माँगो। " कर्ण ने देवराज से कहा–"आप प्रसन्न हैं, तो शत्रुओं का संहार करनेवाला अपना ‘शक्ति’ नामक शस्त्र मुझे प्रदान करें!" बड़ी प्रसन्नता के साथ अपना वह शस्त्र कर्ण को देते हुए देवराज ने कहा–"युद्ध में तुम जिस किसी को लक्ष्य करके इसका प्रयोग करोेगे, वह अवश्य मारा जाएगा, परंतु एक ही बार तुम इसका प्रयोग कर सकोगे।  तुम्हारे शत्रु को मारने के बाद यह मेरे पास वापस आ जाएगा। " इतना कहकर इंद्र चले गए।  एक बार कर्ण को परशुराम जी से ब्रह्मास्त्र सीखने की इच्छा हुई।  इसलिए वह ब्राह्मण के वेश में परशुराम जी के पास गया और प्रार्थना की कि उसे शिष्य स्वीकार करने की कृपा करें।  परशुराम जी ने उसे ब्राह्मण समझकर शिष्य बना लिया।  इस प्रकार छल से कर्ण ने ब्रह्मास्त्र चलाना सीख लिया।  एक दिन परशुराम कर्ण की जाँघ पर सिर रखकर सो रहे थे।  इतने में एक काला भौंरा कर्ण की जाँघ के नीचे घुस गया और काटने लगा।  कीड़े के काटने से कर्ण को बहुत पीड़ा हुई और जाँघ से लहू की धारा बहने लगी, पर कर्ण ने इस भय से कि कहीं गुरुदेव की नींद न खुल जाए, जाँघ को ज़रा भी हिलाया-डुलाया नहीं।  जब खून से परशुराम की देह भीगने लगी, तो उनकी नींद खुली।  उन्होंने देखा कि कर्ण की जाँघ से खून बह रहा है।  यह देखकर परशुराम बोले–"बेटा, सच बताओ, तुम कौन हो?" तब कर्ण असली बात न छिपा सका।  उसने स्वीकार कर लिया कि वह ब्राह्मण नहीं, बल्कि सूत-पुत्र है।  यह जानकर परशुराम को बड़ा क्रोध आया।  अतः उन्होंने उसी घड़ी कर्ण को शाप देते हुए कहा–"चूँकि तुमने अपने गुरु को ही धोखा दिया है, इसलिए जो विद्या तुमने मुझसे सीखी है, वह अंत समय में तुम्हारे किसी काम न आएगी।  एेन वक्त पर तुम उसे भूल जाओगे और रणक्षेत्र में तुम्हारे रथ का पहिया पृथ्वी में धँस जाएगा। " परशुराम जी का यह शाप झूठा न हुआ।  जीवनभर कर्ण को उनकी सिखाई हुई ब्रह्मास्त्र- विद्या याद रही, पर कुरुक्षेत्र के मैदान में अर्जुन से युद्ध करते समय कर्ण को वह याद न रही।  दुर्योधन के घनिष्ठ मित्र कर्ण ने अंत समय तक कौरवों का साथ न छोड़ा।  कुरुक्षेत्र के युद्ध में भीष्म तथा आचार्य द्रोण के आहत हो जाने के बाद दुर्योधन ने कर्ण को ही कौरव-सेना का सेनापति बनाया था।  कर्ण ने दो दिन तक अद्भुत कुशलता के साथ युद्ध का संचालन किया।  आखिर जब शापवश उसके रथ का पहिया ज़मीन में धँस गया और वह धनुष-बाण रखकर ज़मीन में धँसा हुआ पहिया निकालने का प्रयत्न करने लगा, तभी अर्जुन ने उस महारथी पर प्रहार किया।  माता कुंती ने जब यह सुना, तो उसके दुख का पार न रहा।  आचार्य द्रोण महर्षि भरद्वाज के पुत्र थे।  पांचाल-नरेश का पुत्र द्रुपद भी द्रोण के साथ ही भरद्वाज-आश्रम में शिक्षा पा रहा था।  दोनों में गहरी मित्रता थी।  कभी-कभी राजकुमार द्रुपद उत्साह में आकर द्रोण से यहाँ तक कह देता था कि पांचाल देश का राजा बन जाने पर मैं आधा राज्य तुम्हें दे दूँगा।  शिक्षा समाप्त होने पर द्रोणाचार्य ने कृपाचार्य की बहन से ब्याह कर लिया।  उससे उनके एक पुत्र हुआ, जिसका नाम उन्होंने अश्वत्थामा रखा।  द्रोण अपनी पत्नी और पुत्र को बड़ा प्रेम करते थे।  द्रोण बड़े गरीब थे।  वह चाहते थे कि धन प्राप्त किया जाए और अपनी पत्नी व पुत्र के साथ सुख से रहा जाए।  उन्हें खबर लगी कि परशुराम अपनी सारी संपत्ति गरीब ब्राह्मणों को बाँट रहे हैं, तो भागे-भागे उनके पास गए, लेकिन उनके पहुँचने तक परशुराम अपनी सारी संपत्ति वितरित कर चुके थे और वन-गमन की तैयारी कर रहे थे।  द्रोण को देखकर वह बोले–"ब्राह्मण-श्रेष्ठ! आपका स्वागत है।  पर मेरे पास जो कुछ था, वह मैं बाँट चुका हूँ।  अब यह मेरा शरीर और धनुर्विद्या ही है।  बताइए, मैं आपके लिए क्या करूँ?" तब द्रोण ने उनसे सारे अस्त्रों के प्रयोग तथा रहस्य सिखाने की प्रार्थना की।  परशुराम ने यह प्रार्थना स्वीकार कर ली और द्रोण को धनुर्विद्या की पूरी शिक्षा दे दी।  कुछ समय बाद राजकुमार द्रुपद के पिता का देहावसान हो गया और द्रुपद राजगद्दी पर बैठा।  द्रोणाचार्य को जब द्रुपद के पांचाल देश की राजगद्दी पर बैठने की खबर लगी, तो यह सुनकर वह बड़े प्रसन्न हुए और राजा द्रुपद से मिलने पांचाल देश को चल पड़े।  उन्हें गुरु के आश्रम में द्रुपद की लड़कपन में की गई बातचीत याद थी।  सोचा, यदि आधा राज्य न भी देगा तो कम-से-कम कुछ धन तो ज़रूर ही देगा।  यह आशा लेकर द्रोणाचार्य राजा द्रुपद के पास पहुँचे और बोले–"मित्र द्रुपद, मुझे पहचानते हो न? मैं तुम्हारा बालपन का मित्र द्रोण हूँ। " एेश्वर्य के मद में मत्त हुए राजा द्रुपद को द्रोणाचार्य का आना बुरा लगा और द्रोण का अपने साथ मित्र का-सा व्यवहार करना तो और भी अखरा।  वह द्रोण पर गुस्सा हो गया और बोला–"ब्राह्मण, तुम्हारा यह व्यवहार सज्जनोचित नहीं है।  मुझे मित्र कहकर पुकारने का तुम्हें साहस कैसे हुआ? सिंहासन पर बैठे हुए एक राजा के साथ एक दरिद्र प्रजाजन की मित्रता कभी हुई है? तुम्हारी बुद्धि कितनी कच्ची है! लड़कपन में लाचारी के कारण हम दोनों को जो साथ रहना पड़ा, उसके आधार पर तुम द्रुपद से मित्रता का दावा करने लगे! दरिद्र की धनी के साथ, मूर्ख की विद्वान के साथ और कायर की वीर के साथ मित्रता कहीं हो सकती है? मित्रता बराबरी की हैसियतवालों में ही होती है।  जो किसी राज्य का स्वामी न हो, वह राजा का मित्र कभी नहीं हो सकता। " द्रुपद की इन कठोर गर्वोक्तियों को सुनकर द्रोणाचार्य बड़े लज्जित हुए और उन्हें क्रोध भी बहुत आया।  उन्होंने निश्चय किया कि मैं इस अभिमानी राजा को सबक सिखाऊँगा और बचपन में जो मित्रता की बात हुई थी, उसे पूरा करके चैन लूँगा।  वह हस्तिनापुर पहुँचे और वहाँ अपनी पत्नी के भाई कृपाचार्य के यहाँ गुप्त रूप से रहने लगे।  एक रोज़ हस्तिनापुर के राजकुमार नगर से बाहर कहीं गेंद खेल रहे थे कि इतने में उनकी गेंद एक कुएँ में जा गिरी।  युधिष्ठिर उसको निकालने का प्रयत्न करने लगे, तो उनकी अँगूठी भी कुएँ में गिर पड़ी।  सभी राजकुमार कुएँ के चारों ओर झाँक-झाँककर देखने लगे, पर उसे निकालने का उपाय उनको नहीं सूझता था।  एक कृष्ण वर्ण का ब्राह्मण मुसकराता हुआ यह सब चुपचाप देख रहा था।  राजकुमारों को उसका पता नहीं था।  राजकुमारो को अचरज में डालता हुआ वह बोला–"राजकुमारो! बोलो, मैं गेंद निकाल दूँ, तो तुम मुझे क्या दोगे?" "ब्राह्मणश्रेष्ठ! आप गेंद निकाल देंगे, तो कृपाचार्य के घर आपकी बढ़िया दावत करेंगे। " युधिष्ठिर ने हँसते हुए कहा।  तब द्रोणाचार्य ने पास में पड़ी हुई सींक उठा ली और उसे पानी में फेंका।  सींक गेंद को एेसे जाकर लगी, जैसे तीर और फिर इस तरह लगातार कई सींकें वे कुएँ में डालते गए।  सींकें एक-दूसरे के सिरे से चिपकती गईं।  जब आखिरी सींक का सिरा कुएँ के बाहर तक पहुँच गया, तो द्रोणाचार्य ने उसे पकड़कर खींच लिया और गेंद निकल आई।  सब राजकुमार आश्चर्य से यह करतब देख रहे थे।  उन्होंने ब्राह्मण से विनती की कि युधिष्ठिर की अँगूठी भी निकाल दीजिए।  द्रोण ने तुरंत धनुष चढ़ाया और कुएँ में तीर मारा।  पलभर में बाण अँगूठी को अपनी नोंक में लिए हुए ऊपर आ गया।  द्रोणाचार्य ने अँगूठी युधिष्ठिर को दे दी।  यह चमत्कार देखकर राजकुमारों को और भी ज़्यादा अचरज हुआ।  उन्होंने द्रोण के आगे आदरपूर्वक सिर नवाया और हाथ जोड़कर पूछा–"महाराज! हमारा प्रणाम स्वीकार कीजिए और हमें अपना परिचय दीजिए कि आप कौन हैं? हम आपकी क्या सेवा कर सकते हैं? हमें आज्ञा दीजिए। " द्रोण ने कहा–"राजकुमारो! यह सारी घटना सुनाकर पितामह भीष्म से ही मेरा परिचय प्राप्त कर लेना। " राजकुमारों ने जाकर पितामह भीष्म को सारी बात सुनाई, तो भीष्म ताड़ गए कि हो-न-हो वे सुप्रसिद्ध आचार्य द्रोण ही होंगे।  यह सोचकर उन्होंने निश्चय कर लिया कि अब से राजकुमारों की अस्त्र-शिक्षा द्रोणाचार्य के ही हाथों पूरी कराई जाए।  बड़े सम्मान से उन्होंने द्रोण का स्वागत किया और राजकुमारों को आदेश दिया कि वे गुरु द्रोण से ही धनुर्विद्या सीखा करें।  कुछ समय बाद जब राजकुमारों की शिक्षा पूरी हो गई, तो द्रोणाचार्य ने उनसे गुरु-दक्षिणा के रूप में पांचालराज द्रुपद को कैद कर लाने के लिए कहा।  उनकी आज्ञानुसार पहले दुर्योधन और कर्ण ने द्रुपद के राज्य पर धावा बोल दिया, पर पराक्रमी द्रुपद के आगे वे न ठहर सके।  हारकर वापस आ गए।  तब द्रोण ने अर्जुन को भेजा।  अर्जुन ने पांचालराज की सेना को तहस-नहस कर दिया और राजा द्रुपद को उनके मंत्री सहित कैद करके आचार्य के सामने ला खड़ा किया।  द्रोणाचार्य ने मुसकराते हुए द्रुपद से कहा–"हे वीर! डरो नहीं।  किसी प्रकार की विपत्ति की आशंका न करो।  लड़कपन में तुम्हारी-हमारी मित्रता थी।  साथ-साथ खेले-कूदे, उठे-बैठे।  बाद में जब तुम राजा बन गए, तो एेश्वर्य के मद में आकर तुम मुझे भूल गए और मेरा अपमान किया।  तुमने कहा था कि राजा ही राजा के साथ मित्रता कर सकता है।  इसी कारण मुझे युद्ध करके तुम्हारा राज्य छीनना पड़ा।  परंतु मैं तो तुम्हारे साथ मित्रता ही करना चाहता हूँ।  इसलिए आधा राज्य तुम्हें वापस लौटा देता हूँ, क्योंकि मेरा मित्र बनने के लिए भी तो तुम्हें राज्य चाहिए न! मित्रता तो बराबरी की हैसियतवालों में ही हो सकती है। " द्रोणाचार्य ने इसे अपने अपमान का काफ़ी बदला समझा और उन्होंने द्रुपद को बड़े सम्मान के साथ विदा किया।  इस प्रकार राजा द्रुपद का गर्व चूर हो गया, लेकिन बदले से घृणा दूर नहीं होती।  किसी के अभिमान को ठेस लगने पर जो पीड़ा होती है, उसे सहन करना बड़ा कठिन होता है।  द्रोण से बदला लेने की भावना द्रुपद के जीवन का लक्ष्य बन गई।  उसने कई कठोर व्रत और तप इस कामना से किए कि उसे एक एेसा पुत्र हो, जो द्रोण को मार सके।  साथ ही एक एेसी कन्या हो, जो अर्जुन को ब्याही जा सके।  आखिर उसकी कामना पूरी हुई।  उसके धृष्टद्युम्न नामक एक पुत्र हुआ और द्रौपदी नाम की एक कन्या।  आगे चलकर कुरुक्षेत्र की रणभूमि में अजेय द्रोणाचार्य इसी धृष्टद्युम्न के हाथों मारे गए थे।  भीमसेन का शरीर-बल और अर्जुन की युद्ध-कुशलता देखकर दुर्योधन की जलन दिन-पर-दिन बढ़ती ही गई।  वह एेसे उपाय सोचने लगा कि जिससे पांडवों का नाश हो सके।  इस कुमंत्रणा में उसका मामा शकुनि और कर्ण सलाहकार बने हुए थे।  बूढ़े धृतराष्ट्र बुद्धिमान थे।  अपने भतीजों से उनको स्नेह भी काफ़ी था, परंतु अपने पुत्रों से उनका मोह भी अधिक था।  दृढ़ निश्चय की उनमें कमी थी, पर वह किसी बात पर वह स्थिर नहीं रह सकते थे।  अपने बेटे पर अंकुश रखने की शक्ति उनमें नहीं थी।  इस कारण यह जानते हुए भी कि दुर्योधन कुराह पर चल रहा है, उन्होंने उसका ही साथ दिया।  इधर पांडवों की लोकप्रियता दिनोंदिन बढ़ती जा रही थी।  चौराहों और सभा-समाजों में लोग कहते कि राजगद्दी पर बैठने के योग्य तो युधिष्ठिर ही हैं।  वे कहते थे–"धृतराष्ट्र तो जन्म से अंधे थे, इस कारण उनके छोटे भाई पांडु ही सिंहासन पर बैठे थे।  उनकी अकाल मृत्यु हो जाने और पांडवों के बालक होने के कारण कुछ समय के लिए धृतराष्ट्र ने राज-काज सँभाला था।  अब युधिष्ठिर बड़े हो गए हैं, तो फिर आगे धृतराष्ट्र को राज्य अपने ही अधीन रखने का क्या अधिकार है? पितामह भीष्म का तो कर्तव्य है कि वह धृतराष्ट्र से राज्य का भार युधिष्ठिर को दिला दें।  युधिष्ठिर ही सारी प्रजा के साथ न्यायपूर्वक व्यवहार कर सकेंगे। " ज्यों-ज्यों पांडवों की यह लोकप्रियता दिखाई देती थी, ईर्ष्या से वह और भी अधिक कुढ़ने लगता था।  एक दिन धृतराष्ट्र को अकेले में पाकर दुर्योधन बोला–"पिता जी, पुरवासी तरह-तरह की बातें करते हैं।  जन्म से दिखाई न देने के कारण आप बड़े होते हुए भी राज्य से वंचित ही रह गए।  राज-सत्ता आपके छोटे भाई के हाथ में चली गई।  अब यदि युधिष्ठिर को राजा बना दिया गया, तो फिर पीढ़ियों तक हम राज्य की आशा नहीं कर सकेंगे।  पिता जी, हमसे तो यह अपमान न सहा जाएगा। " यह सुनकर राजा धृतराष्ट्र सोच में पड़ गए।  बोले–"बेटा, तुम्हारा कहना ठीक है।  लेकिन युधिष्ठिर के विरुद्ध कुछ करना भी तो कठिन है।  युधिष्ठिर धर्मानुसार चलता है, सबसे समान स्नेह करता है, अपने पिता के समान ही गुणवान है।  इस कारण प्रजाजन भी उसे बहुत चाहते हैं। " यह सुनकर दुर्योधन बोला–"पिता जी, आपको और कुछ नहीं करना है, सिर्फ़ पांडवों को किसी-न-किसी बहाने वारणावत के मेले में भेज दीजिए।  मैं आपको विश्वास दिलाता हूँ इतनी सी बात से हमारा कुछ भी बिगाड़ नहीं होगा। " इस बीच अपने पिता पर और अधिक दबाव डालने के इरादे से दुर्योधन ने कुछ कूटनीतिज्ञों को अपने पक्ष में मिला लिया।  वे बारी-बारी से धृतराष्ट्र के पास जाकर पांडवों के विरुद्ध उन्हें उकसाने लगे।  इनमें कर्णिक नाम का ब्राह्मण मुख्य था, जो शकुनि का मंत्री था।  उसने धृतराष्ट्र को राजनीतिक चालों का भेद बताते हुए अनेक उदाहरणों एवं प्रमाणों से अपनी दलीलों की पुष्टि की।  अंत में बोला–"राजन्! जो एेश्वर्यवान है, वही संसार में श्रेष्ठ माना जाता है।  यह बात ठीक है कि पांडव आपके भतीजे हैं, परंतु वे बड़े शक्ति-संपन्न भी हैं।  इस कारण अभी से चौकन्ने हो जाइए।  आप पांडु-पुत्रों से अपनी रक्षा कर लीजिए, वरना पीछे पछताइएगा। " कर्णिक की बातों पर धृतराष्ट्र विचार कर रहे थे कि दुर्योधन ने आकर कहा–"पिता जी, आप अगर किसी तरह पांडवों को समझाकर वारणावत भेज दें, तो नगर और राज्य पर हमारा शासन पक्का हो जाएगा।  फिर पांडव बड़ी खुशी से लौट सकते हैं और हमें उनसे कोई खतरा नहीं रहेगा। " दुर्योधन और उसके साथी धृतराष्ट्र को रात-दिन इसी तरह पांडवों के विरुद्ध कुछ-न-कुछ कहते-सुनाते रहते और उन पर अपना दबाव डालते रहते थे।  आखिर धृतराष्ट्र कमज़ोर पड़ गए और उनको लाचार होकर अपने बेटे की सलाह माननी पड़ी।  दुर्योधन के पृष्ठ-पोषकों ने वारणावत की सुंदरता और खूबियों के बारे में पांडवों को बहुत ललचाया।  कहा कि वारणावत में एक भारी मेला होनेवाला है, जिसकी शोभा देखते ही बनेगी।  उनकी बातें सुन-सुनकर खुद पांडवों को भी वारणावत जाने की उत्सुकता हुई, यहाँ तक कि उन्होंने स्वयं आकर धृतराष्ट्र से वहाँ जाने की अनुमति माँगी।  धृतराष्ट्र की अनुमति पाकर पांडव बड़े खुश हुए और भीष्म आदि से विदा लेकर माता कुंती के साथ वारणावत के लिए रवाना हो गए।  पांडवों के चले जाने की खबर पाकर दुर्योधन की खुशी की तो सीमा न रही।  वह अपने दोनों साथियों–कर्ण एवं शकुनि के साथ बैठकर पांडवों तथा कुंती का काम तमाम करने का उपाय सोचने लगा।  उसने अपने मंत्री पुरोचन को बुलाकर गुप्त रूप से सलाह दी और एक योजना बनाई।  पुरोचन ने यह सारा काम पूर्ण सफलता के साथ पूरा करने का वचन दिया और तुरंत वारणावत के लिए रवाना हो गया।  एक शीघ्रगामी रथ पर बैठकर पुरोचन पांडवों से बहुत पहले वारणावत जा पहुँचा।  वहाँ जाकर उसने पांडवों के ठहरने के लिए सन, घी, मोम, तेल, लाख, चरबी आदि जल्दी आग पकड़नेवाली चीज़ों को  मिट्टी में मिलाकर एक सुंदर भवन बनवाया।  इस बीच अगर पांडव वहाँ जल्दी पहुँच गए, तो कुछ समय उनके ठहरने के लिए एक और जगह का प्रबंध पुरोचन ने कर रखा था।  दुर्योधन की योजना यह थी कि कुछ दिनों तक पांडवों को लाख के भवन में आराम से रहने दिया जाए और जब वे पूर्ण रूप से निःशंक हो जाएँ, तब रात में भवन में आग लगा दी जाए, जिससे पांडव तो जलकर भस्म हो जाएँ और कौरवों पर भी कोई दोष न लगा सके।    पाँचों पांडव माता कुंती के साथ वारणावत के लिए चल पड़े।  उनके हस्तिनापुर छोड़कर वारणावत जाने की खबर पाकर नगर के लोग उनके साथ हो लिए।  बहुत दूर जाने के बाद युधिष्ठिर का कहा मानकर नगरवासियों को लौट जाना पड़ा।  दुर्योधन के षड्यंत्र और उससे बचने का उपाय विदुर ने युधिष्ठिर को इस तरह गूढ़ भाषा में सिखा दिया था कि जिससे दूसरे लोग समझ न सकें।  वारणावत के लोग पांडवों के आगमन की खबर पाकर बड़े खुश हुए और उनके वहाँ पहुँचने पर उन्होंने बड़े ठाठ से उनका स्वागत किया।  जब तक लाख का भवन बनकर तैयार हुआ, पांडव दूसरे घरों में रहते रहे, जहाँ पुरोचन ने पहले से ही उनके ठहरने का प्रबंध कर रखा था।  लाख का भवन बनकर तैयार हो गया, तो पुरोचन उन्हें उसमें ले गया।  भवन में प्रवेश करते ही युधिष्ठिर ने उसे खूब ध्यान से देखा।  विदुर की बातें उन्हें याद थीं।  ध्यान से देखने पर युधिष्ठिर को पता चल गया कि यह घर जल्दी आग लगनेवाली चीज़ों से बना हुआ है।  युधिष्ठिर ने भीम को भी यह भेद बता दिया; पर साथ ही उसे सावधान करते हुए कहा–"यद्यपि यह साफ़ मालूम हो गया है कि यह स्थान खतरनाक है, फिर भी हमें विचलित नहीं होना चाहिए।  पुरोचन को इस बात का ज़रा भी पता न लगे कि उसके षड्यंत्र का भेद हम पर खुल गया है।  मौका पाकर हमें यहाँ से निकल भागना होगा।  पर अभी हमें जल्दी से एेसा कोई काम नहीं करना चाहिए, जिससे शत्रु के मन में ज़रा भी संदेह पैदा होने की संभावना हो। " युधिष्ठिर की इस सलाह को भीमसेन सहित सब भाइयों तथा कुंती ने मान लिया।  वे उसी लाख के भवन में रहने लगे।  इतने में विदुर का भेजा हुआ एक सुंरग बनानेवाला कारीगर वारणावत नगर में आ पहुँचा।  उसने एक दिन पांडवों को अकेले में पाकर उन्हें अपना परिचय देते हुए कहा–"आप लोगों की भलाई के लिए हस्तिनापुर से रवाना होते समय विदुर ने युधिष्ठिर से सांकेतिक भाषा में जो कुछ कहा था, वह बात मैं जानता हूँ।  यही मेरे सच्चे मित्र होने का सबूत है।  आप मुझ पर भरोसा रखें।  मैं आप लोगों की रक्षा का प्रबंध करने के लिए आया हूँ। " इसके बाद वह कारीगर महल में पहुँच गया और गुप्त रूप से कुछ दिनों में ही उसमें एक सुरंग बना दी।  इस रास्ते से पांडव महल के अंदर से नीचे-ही-नीचे चहारदीवारी और गहरी खाई को लाँघकर सुरक्षित बेखटके बाहर निकल सकते थे।  यह काम इतने गुप्त रूप से और इस खूबी से हुआ कि पुरोचन को अंत तक इस बात की खबर न होने पाई।  पुरोचन ने लाख के भवन के द्वार पर ही अपने रहने के लिए स्थान बनवा लिया था।  इस कारण पांडवों को भी सारी रात हथियार लेकर चौकन्ने रहना पड़ता था।   एक दिन पुरोचन ने सोचा कि अब पांडवों का काम तमाम करने का समय आ गया है।  समझदार युधिष्ठिर उसके रंग-ढंग से ताड़ गए कि वह क्या सोच रहा है।  युधिष्ठिर की सलाह से माता कुंती ने उसी रात को एक बड़े भोज का प्रबंध किया।  नगर के सभी लोगों को भोजन कराया गया।  बड़ी धूमधाम रही, मानो कोई बड़ा उत्सव हो।  खूब खा-पीकर भवन के सब कर्मचारी गहरी नींद में सो गए।  पुरोचन भी सो गया।  आधी रात के समय भीमसेन ने भवन में कई जगह आग लगा दी और फिर पाँचों भाई माता कुंती के साथ सुरंग के रास्ते अँधेरे में रास्ता टटोलते-टटोलते बाहर निकल गए।  भवन से बाहर वे निकले ही थे कि आग ने सारे भवन को अपनी लपटों में ले लिया।  पुरोचन के रहने के मकान में भी आग लग गई।  सारे नगर के लोग  इकट्ठे हो गए और पांडवों के भवन को भयंकर आग की भेंट होते देखकर हाहाकार मचाने लगे।  कौरवों के अत्याचार से जनता क्षुब्ध हो उठी और तरह-तरह से कौरवों की निंदा करने लगी।  लोग क्रोध में अनाप-शनाप बकने लगे, हाय-तौबा मचाने लगे और उनके देखते-देखते सारा भवन जलकर राख हो गया।  पुरोचन का मकान और स्वयं पुरोचन भी आग की भेंट हो गया।  वारणावत के लोगों ने तुरंत ही हस्तिनापुर में खबर पहुँचा दी कि पांडव जिस भवन में ठहराए गए थे, वह जलकर राख हो गया है और भवन में कोई भी जीता नहीं बचा।  धृतराष्ट्र और उनके बेटों ने पांडवों की मृत्यु पर बड़ा शोक मनाया।  वे गंगा-किनारे गए और पांडवों तथा कुंती को जलांजलि दी।  फिर सब मिलकर बड़े ज़ोर-ज़ोर से रोते और विलाप करते हुए घर लौटे।  परंतु दार्शनिक विदुर ने शोक को मन ही मेेें दबा लिया।  अधिक शोक-प्रदर्शन न किया।  इसके अलावा विदुर को यह भी पक्का विश्वास था कि पांडव लाख के भवन से बचकर निकल गए होंगे।  पितामह भीष्म तो मानो शोक के सागर ही में थे, पर उनको विदुर ने धीरज बँधाया और पांडवों के बचाव के लिए किए गए अपने सारे प्रबंध का हाल बताकर उन्हें चिंतामुक्त कर दिया।  लाख के घर को जलता हुआ छोड़कर पाँचों भाई माता कुंती के साथ बच निकले और जंगल में पहुँच गए।  जंगल में पहुँचने पर भीमसेन ने देखा कि रातभर जगे होने तथा चिंता और भय से पीड़ित होने के कारण चारों भाई बहुत थके हुए हैं।  माता कुंती की दशा तो बड़ी ही दयनीय थी।  बेचारी थककर चूर हो गई थी।  सो महाबली भीम ने माता को उठाकर अपने कंधे पर बैठा लिया और नकुल एवं सहदेव को कमर पर ले लिया।  युधिष्ठिर और अर्जुन को दोनों हाथों से पकड़ लिया और वह उस जंगली रास्ते में उन्मत्त हाथी के समान झाड़-झंखाड़ और पेड़-पौधों को इधर-उधर हटाता व रौंदता हुआ तेज़ी से चलने लगा।  जब वे सब गंगा के किनारे पहुँचे, तो वहाँ विदुर की भेजी हुई एक नाव मिली।  युधिष्ठिर ने मल्लाह से सांकेतिक प्रश्न करके जाँच लिया कि वह मित्र है।  वे लोग अगले दिन शाम होने तक चलते ही रहे, ताकि किसी सुरक्षित स्थान पर पहुँच जाएँ।  सूरज डूब गया और रात हो चली थी।  चारों तरफ़ अंँधेरा छा गया।  कुंती और पांडव एक तो थकावट के मारे चूर हो रहे थे, ऊपर से प्यास और नींद भी उन्हें सताने लगी।  चक्कर-सा आने लगा।  एक पग भी आगे बढ़ना असंभव हो गया।  भीम के सिवाए और सब भाई वहीं ज़मीन पर बैठ गए।  कुंती से तो बैठा भी नहीं गया।  वह दीनभाव से बोली–"मैं तो प्यास से मरी जा रही हूँ।  अब मुझसे बिलकुल चला नहीं जाता।  धृतराष्ट्र के बेटे चाहें तो भले ही मुझे यहाँ से उठा ले जाएँ, मैं तो यहीं पड़ी रहूँगी। " यह कहकर कुंती वहीं ज़मीन पर गिरकर बेहोश हो गई।  माता और भाइयों का यह हाल देखकर क्षोभ के मारे भीमसेन का हृदय दग्ध हो उठा।  वह उस भयानक जंगल में बेधड़क घुस गया और इधर-उधर घूम-घामकर उसने एक जलाशय का पता लगा ही लिया।  उसने पानी लाकर माता व भाइयों की प्यास बुझाई।  पानी पीकर चारों भाई और माता कुंती एेसे सोए कि उन्हें अपनी सुध-बुध तक न रही।  अकेला भीमसेन मन-ही-मन कुछ सोचता हुआ चिंतित भाव से बैठा रहा।  पाँचों भाई माता कुंती को लिए अनेक विघ्न-बाधाओं का सामना करते और बड़ी मुसीबतें झेलते हुए उस जंगली रास्ते में आगे बढ़ते ही चले गए।  वे कभी माता को उठाकर तेज़ चलते, कभी थके-माँदे बैठ जाते।  कभी एक-दूसरे से होड़ लगाकर रास्ता पार करते।  वे ब्राह्मण ब्रह्मचारियों का वेश धरकर एकचक्रा नगरी में जाकर एक ब्राह्मण के घर में रहने लगे।  माता कुंती के साथ पाँचों पांडव एकचक्रा नगरी में भिक्षा माँगकर अपनी गुज़र करके दिन बिताने लगे।  भिक्षा के लिए जब पाँचों भाई निकल जाते, तो कुंती का जी बड़ा बेचैन हो उठता था।  वह बड़ी चिंता से उनकी बाट जोहती रहती।  उनके लौटने में ज़रा भी देर हो जाती तो कुंती के मन में तरह-तरह की आशंकाएँ उठने लगती थीं।  पाँचों भाई भिक्षा में जितना भोजन लाते, कुंती उसके दो हिस्से कर देती।  एक हिस्सा भीमसेन को दे देती और बाकी आधे में से पाँच हिस्से करके चारों बेटे और खुद खा लेती थी।  तिसपर भी भीमसेन की भूख नहीं मिटती थी।  हमेशा ही भूखा रहने के कारण वह दिन-पर-दिन दुबला होने लगा।  भीमसेन का यह हाल देखकर कुंती और युधिष्ठिर बड़े चिंतित रहने लगे।  थोड़े से भोजन से पेट न भरता था, सो भीमसेन ने एक कुम्हार से दोस्ती कर ली।  उसने  मिट्टी आदि खोदने में मदद करके उसको खुश कर दिया।  कुम्हार भीम से बड़ा खुश हुआ और एक बड़ी भारी हाँडी बनाकर उसको दी।  भीम उसी हाँडी को लेकर भिक्षा के लिए निकलने लगा।  उसका विशाल शरीर और उसकी वह विलक्षण हाँडी देखकर बच्चे तो हँसते-हँसते लोटपोट हो जाते।  जिस समय पांडव एकचक्रा नगरी में ब्राह्मणों के वेष में जीवन बिता रहे थे, उन्हीं दिनों पांचाल-नरेश की कन्या द्रौपदी के स्वयंवर की तैयारियाँ होने लगीं।  एकचक्रा नगरी के ब्राह्मणों के झुंड पांचाल देश के लिए रवाना हुए।  पांडव भी उनके साथ ही हो लिए।  पाँचों भाई माता कुंती के साथ किसी कुम्हार की झोंपड़ी में आ टिके।  पांचाल देश में भी पांडव ब्राह्मण-वेश ही धारण किए रहे।  इस कारण कोई उनको पहचान न सका।  स्वयंवर-मंडप में एक वृहदाकार धनुष रखा हुआ था, जिसकी डोरी तारों की बनी हुई थी।  ऊपर काफ़ी ऊँचाई पर एक सोने की मछली टँगी हुई थी।  उसके नीचे एक चमकदार यंत्र बड़े वेग से घूम रहा था।  राजा द्रुपद ने घोषणा की थी कि जो राजकुमार पानी में प्रतिबिंब देखकर उस भारी धनुष से तीर चलाकर ऊपर टँगे हुए निशाने (मछली) को गिरा देगा, उसी को द्रौपदी वरमाला पहनाएगी।  इस स्वयंवर के लिए दूर-दूर से अनेक वीर आए हुए थे।  मंडप में सैकड़ों राजा  इकट्ठे हुए थे जिनमें धृतराष्ट्र के सौ बेटे, अंग-नरेश कर्ण, श्रीकृष्ण, शिशुपाल, जरासंध आदि भी शामिल हुए थे।  दर्शकों की भी भारी भीड़ थी।  राजकुमार धृष्टद्युम्न घोड़े पर सवार होकर आगे आया।  उसके पीछे हाथी पर सवार द्रौपदी आई।  हाथ में फूलों का हार लिए हुए राजकन्या हाथी से उतरी और सभा में पदार्पण किया।  राजकुमार धृष्टद्युम्न अपनी बहन का हाथ पकड़कर उसे मंडप के बीच में ले गया।  इसके बाद एक-एक करके राजकुमार उठते और धनुष पर डोरी चढ़ाते, हारते और अपमानित होकर लौट जाते।  कितने ही सुप्रसिद्ध वीरों को इस तरह मुँह की खानी पड़ी।  शिशुपाल, जरासंध, शल्य व दुर्योधन जैसे पराक्रमी राजकुमार तक असफल हो गए।  जब कर्ण की बारी आई, तो सभा में एक लहर-सी दौड़ गई।  सबने सोचा, अंग-नरेश ज़रूर सफल हो जाएँगे।  कर्ण ने धनुष उठाकर खड़ा कर दिया और तानकर प्रत्यंचा भी चढ़ानी शुरू कर दी।  डोरी के चढ़ाने में अभी बालभर की ही कसर रह गई थी कि इतने में धनुष का डंडा उसके हाथ से छूट गया तथा उछलकर उसके मुँह पर लगा।  अपनी चोट सहलाता हुआ कर्ण अपनी जगह पर जा बैठा।  इतने में उपस्थित ब्राह्मणों के बीच से एक तरुण उठ खड़ा हुआ।  ब्राह्मणों की मंडली में ब्राह्मण वेषधारी अर्जुन को यों खड़ा होते देखकर सभा में बड़ी हलचल मच गई।  लोगों में तरह-तरह की चर्चा होने लगी।  तब अर्जुन ने धनुष हाथ में लिया और उस पर डोरी चढ़ा दी।  उसने धनुष पर तीर चढ़ाया और आश्चर्यचकित लोगों को मुसकराते हुए देखा।  लोग उसे देख रहे थे।  उसने और देरी न करके तुरंत एक के बाद एक पाँच बाण उस घूमते हुए चक्र में मारे और हज़ारों लोगों के देखते-देखते निशाना टूटकर नीचे गिर पड़ा।  सभा में कोलाहल मच गया।  बाजे बज उठे।  उस समय राजकुमारी द्रौपदी की शोभा कुछ अनूठी हो गई।  वह आगे बढ़ी और सकुचाते हुए लेकिन प्रसन्नतापूर्वक ब्राह्मण-वेष में खड़े अर्जुन को वरमाला पहना दी।  माता को यह समाचार सुनाने के लिए युधिष्ठिर, नकुल और सहदेव तीनों भाई मंडप से उठकर चले गए।  परंतु भीम नहीं गया।  उसे भय था कि निराश राजकुमार कहीं अर्जुन को कुछ कर न बैठें।  भीमसेन का अनुमान ठीक ही निकला।  राजकुमारों में बड़ी हलचल मच गई।  उन्होंने शोर मचाया।  राजकुमारों का जोश बढ़ता गया।  एेसा प्रतीत हुआ कि भारी विप्लव मच जाएगा।  यह हाल देखकर श्रीकृष्ण, बलराम और कुछ राजा विप्लव मचानेवाले राजकुमारों को समझाने लगे।  वे समझाते रहे और इस बीच भीम और अर्जुन द्रौपदी को साथ लेकर कुम्हार की कुटिया की ओर चल दिए।  जब भीम और अर्जुन द्रौपदी को साथ लेकर सभा से जाने लगे, तो द्रुपद का पुत्र धृष्टद्युम्न चुपके से उनके पीछे हो लिया।  कुम्हार की कुटिया में उसने जो देखा, उससे उसके आश्चर्य की सीमा न रही।  वह तुरंत लौट आया और अपने पिता से बोला–"पिता जी, मुझे तो एेसा लगता है कि ये लोग कहीं पांडव न हों! बहन द्रौपदी उस युवक की मृगछाला पकड़े जब जाने लगी, तो मैं भी उनके पीछे हो लिया।  वे एक कुम्हार की झोंपड़ी में जा पहुँचे।  वहाँ अग्नि-शिखा की भाँति एक तेजस्वी देवी बैठी हुईं थीं।  वहाँ जो बातें हुईं, उनसे मुझे विश्वास हो गया कि वह कुंती देवी ही होनी चाहिए। " तब राजा द्रुपद के बुलावा भेजने पर पाँचों भाई, माता कुंती और द्रौपदी को साथ लेकर राजभवन पहुँचे।  युधिष्ठिर ने राजा को अपना सही परिचय दे दिया।  यह जानकर कि ये पांडव हैं, राजा द्रुपद फूले न समाए।  उनकी इच्छा पूरी हुई।  महाबली अर्जुन मेरी बेटी के पति हो गए हैं, तो फिर द्रोणाचार्य की शत्रुता की मुझे चिंता नहीं रही! यह विचारकर उन्होेेंने संतोष की साँस ली।  माँ की आज्ञा और सबकी सम्मति से द्रौपदी के साथ पाँचों पांडवों का विवाह हो गया।  द्रौपदी के स्वयंवर में जो कुछ हुआ था, उसकी खबर जब हस्तिनापुर पहुँची, तो विदुर बड़े खुश हुए।  धृतराष्ट्र के पास दौड़े गए और बोले– "पांडव अभी जीवित हैं।  राजा द्रुपद की कन्या को स्वयंवर में अर्जुन ने प्राप्त किया है।  पाँचों भाइयों ने विधिपूर्वक द्रौपदी के साथ ब्याह कर लिया है और कुंती के साथ वे सब द्रुपद के यहाँ कुशल से हैं। " यह सुनकर धृतराष्ट्र हर्ष प्रकट करते हुए बोले–"भाई विदुर! तुम्हारी बातों से मुझे असीम आनंद हो रहा है।  राजा द्रुपद की बेटी हमारी बहू बन गई है, यह बड़ा ही अच्छा हुआ। " उधर दुर्योधन को जब मालूम हुआ कि पांडवों ने लाख के घर की भीषण आग से किसी तरह बचकर और एक बरस तक कहीं छिपे रहने के बाद अब पराक्रमी पांचालराज की कन्या से ब्याह कर लिया है और अब वे पहले से भी अधिक शक्तिशाली बन गए हैं, तो उनके प्रति उसके मन में ईर्ष्या की आग और अधिक प्रबल हो उठी।  दबा हुआ वैर फिर से जाग उठा।  दुर्योधन और दुःशासन ने शकुनि को अपना दुखड़ा सुनाया–"मामा, अब क्या करें? अब तो द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न और शिखंडी भी उनके साथी बन गए हैं। " उसके बाद कर्ण और दुर्योधन धृतराष्ट्र के पास गए और एकांत में उनसे दुर्योधन ने कहा–"पिता जी, जल्दी ही हम एेसा कोई उपाय करें, जिससे हम सदा के लिए निश्चिंत हो सकें। " धृतराष्ट्र ने कहा, "बेटा, तुम बिलकुल ठीक कहते हो।  तुम्हीं बताओ, अब क्या करना चाहिए?" दुर्योधन ने कहा, "तो फिर हमें कोई एेसा उपाय करना चाहिए, जिससे पांडव यहाँ आएँ ही नहीं, क्योंकि यदि वे इधर आए, तो ज़रूर राज्य पर भी अपना अधिकार जमाना चाहेंगे। " इस पर कर्ण को हँसी आ गई।  उसने कहा–"दुर्योधन! अब एक साल बाहर रहने और दुनिया देख लेने से उन्हें काफ़ी अनुभव प्राप्त हो चुका है।  एक शक्ति संपन्न राजा के यहाँ उन्होंने शरण ली है।  तिस पर उनके प्रति तुम्हारा वैरभाव उनसे छिपा नहीं है।  इसलिए छल-प्रपंच से अब काम नहीं बनेगा।  आपस में फूट डालकर भी उनको हराना संभव नहीं।  राजा द्रुपद धन के प्रलोभन में पड़नेवाले व्यक्ति भी नहीं हैं।  लालच देकर उनको अपने पक्ष में करने का विचार बेकार है।  पांडवों का साथ वे कभी नहीं छोड़ेंगे।  द्रौपदी के मन में पांडवों के प्रति घृणा पैदा हो ही नहीं सकती।  एेसे विचार की ओर ध्यान देना भी ठीक नहीं है।  हमारे पास केवल एक ही उपाय रह गया है और वह यह है कि पांडवों की ताकत बढ़ने से पहले उन पर हमला कर दिया जाए। " कर्ण तथा अपने बेटों की परस्पर विरोधी बातें सुनकर धृतराष्ट्र इस बारे में कोई निर्णय नहीं ले सके।  वे पितामह भीष्म तथा आचार्य द्रोण को बुलाकर उनसे सलाह-मशविरा करने लगे।  पांडु-पुत्रों के जीवित रहने की खबर पाकर पितामह भीष्म के मन मेें भी आनंद की लहरें उठ रही थीं।  भीष्म ने कहा–"बेटा! वीर पांडवों के साथ संधि करके आधा राज्य उन्हें दे देना ही उचित है। " आचार्य द्रोण ने भी यही सलाह दी।  अंग-नरेश कर्ण भी इस अवसर पर धृतराष्ट्र के दरबार में उपस्थित था।  पांडवों को आधा राज्य देने की सलाह उसे बिलकुल अच्छी न लगी।  दुर्योधन के प्रति कर्ण के हृदय में अपार स्नेह था।  इस कारण द्रोणाचार्य की सलाह सुनकर उसके क्रोध की सीमा न रही।  वह धृतराष्ट्र से बोला–"राजन्! मुझे यह देखकर बड़ा आश्चर्य हो रहा है कि आचार्य द्रोण भी आपको एेसी कुमंत्रणा देते हैं! राजन्! शासकों का कर्तव्य है कि मंत्रणा देनेवालों की नीयत को पहले परख लें, फिर उनकी मंत्रणा पर ध्यान दें। " कर्ण की इन बातों से द्रोणाचार्य क्रोधित हो गरजकर बोले–"दुष्ट कर्ण! तुम राजा को गलत रास्ता बता रहे हो।  यह निश्चित है कि यदि राजा धृतराष्ट्र ने मेरी तथा पितामह भीष्म की सलाह न मानी और तुम जैसों की सलाह पर चले, तो फिर कौरवों का नाश होनेवाला है। " इसके बाद धृतराष्ट्र ने धर्मात्मा विदुर से सलाह ली।  विदुर ने कहा–"हमारे कुल के नायक भीष्म तथा आचार्य द्रोण ने जो बताया है, वही श्रेयस्कर है।  कर्ण की सलाह किसी काम की नहीं है। " अंत में सब सोच-विचारकर धृतराष्ट्र ने पांडु के पुत्रों को आधा राज्य देकर संधि कर लेने का निश्चय किया और पांडवों को द्रौपदी तथा कुंती सहित सादर लिवा लाने के लिए विदुर को पांचाल देश भेजा।  विदुर पांचाल देश को रवाना हो गए।  पांचाल देश में पहुँचकर विदुर ने राजा द्रुपद को अमूल्य उपहार भेंट करके उनका सम्मान किया और राजा धृतराष्ट्र की तरफ़ से अनुरोध किया कि पांडवों को द्रौपदी सहित हस्तिनापुर जाने की अनुमति दें।  विदुर का अनुरोध सुनकर राजा द्रुपद के मन में शंका हुई।  उनको धृतराष्ट्र पर विश्वास न हुआ।  सिर्फ़ इतना कह दिया कि पांडवों की जैसी इच्छा हो, वही करना ठीक होगा।  तब विदुर ने माता कुंती के पास जाकर अपने आने का कारण उन्हें बताया।  कुंती के मन में भी शंका हुई कि कहीं पुत्रों पर फिर कोई आफ़त न आ जाए।  विदुर ने उन्हें समझाया और धीरज देते हुए कहा–"देवी, आप निश्चिंत रहें।  आपके बेटों का कोई कुछ नहीं बिगाड़ सकेगा।  वे संसार में खूब यश कमाएँगे और विशाल राज्य के स्वामी बनेंगे।  आप सब बेखटके हस्तिनापुर चलिए। " आखिर द्रुपद राजा ने भी अनुमति दे दी और विदुर के साथ कुंती और द्रौपदी समेत पांडव हस्तिनापुर को रवाना हो गए।  उधर हस्तिनापुर में पांडवों के स्वागत की बड़ी धूमधाम से तैयारियाँ होने लगीं।  जैसाकि पहले ही निश्चय हो चुका था, युधिष्ठिर का यथाविधि राज्याभिषेक हुआ और आधा राज्य पांडवों के अधीन किया गया।  राज्याभिषेक के उपरांत युधिष्ठिर को आशीर्वाद देते हुए धृतराष्ट्र ने कहा–"बेेटा युधिष्ठिर! मेरे अपने बेटे बड़े दुरात्मा हैं।  एक साथ रहने से संभव है कि तुम लोगों के बीच वैर बढ़े।  इस कारण मेरी सलाह है कि तुम खांडवप्रस्थ को अपनी राजधानी बना लेना और वहीं से राज करना।  खांडवप्रस्थ वह नगरी है, जो पुरु, नहुष एवं ययाति जैसे हमारे प्रतापी पूर्वजों की राजधानी रही है।  हमारे वंश की पुरानी राजधानी खांडवप्रस्थ को फिर से बसाने का यश और श्रेय तुम्हीं को प्राप्त हो। " धृतराष्ट्र के मीठे वचन मानकर पांडवों ने खांडवप्रस्थ के भग्नावशेषों पर, जोकि उस समय तक निर्जन वन बन चुका था, निपुण शिल्पकारों से एक नए नगर का निर्माण कराया।  सुंदर भवनों, अभेद्य दुर्गों आदि से सुशोभित उस नगर का नाम इंद्रप्रस्थ रखा गया।  इंद्रप्रस्थ की शान एवं सुंदरता एेसी हो गई कि सारा संसार उसकी प्रशंसा करते न थकता था।  अपनी राजधानी में द्रौपदी और माता कुंती के साथ पाँचों पांडव तेईस बरस तक सुखपूर्वक जीवन बिताते हुए न्यायपूर्वक राज्य करते रहे।  इंद्रप्रस्थ में प्रतापी पांडव न्यायपूर्वक प्रजा-पालन कर रहे थे।  युधिष्ठिर के भाइयों तथा साथियों की इच्छा हुई कि अब राजसूय यज्ञ करके सम्राट-पद प्राप्त किया जाए।  इस बारे में सलाह करने के लिए युधिष्ठिर ने श्रीकृष्ण को संदेश भेजा।  जब श्रीकृष्ण को मालूम हुआ कि युधिष्ठिर उनसे मिलना चाहते हैं, तो तत्काल ही वह द्वारका से चल पड़े और इंद्रप्रस्थ पहुँचे।  युधिष्ठिर ने श्रीकृष्ण से कहा–"मित्रों का कहना है कि मैं राजसूय यज्ञ करके सम्राट-पद प्राप्त करूँ।  परंतु राजसूय यज्ञ तो वही कर सकता है, जो सारे संसार के नरेशों का पूज्य हो और उनके द्वारा सम्मानित हो।  आप ही इस विषय में मुझे सही सलाह दे सकते हैं। " युधिष्ठिर की बात शांति के साथ सुनकर श्रीकृष्ण बोले–"मगधदेश के राजा जरासंध ने सब राजाओं को जीतकर उन्हें अपने अधीन कर रखा है।  सभी उसका लोहा मान चुके हैं और उसके नाम से डरते हैं, यहाँ तक कि शिशुपाल जैसे शक्ति-संपन्न राजा भी उसकी अधीनता स्वीकार कर चुके हैं और उसकी छत्रछाया में रहना पसंद करते हैं।  अतः जरासंध के रहते हुए और कौन सम्राट-पद प्राप्त कर सकता है? जब महाराज उग्रसेन का नासमझ बेटा कंस जरासंध की बेटी से ब्याह करके उसका साथी बन गया था, तब मैंने और मेरे बंधुओं ने जरासंध के विरुद्ध युद्ध किया था।  तीन बरस तक हम उसकी सेनाओं के साथ लड़ते रहे, पर आखिर हार गए।  हमें मथुरा छोड़कर दूर पश्चिम द्वारका में जाकर नगर और दुर्ग बनाकर रहना पड़ा।  आपके साम्राज्याधीश होने में दुर्योधन और कर्ण को आपत्ति न भी हो, फिर भी जरासंध से इसकी आशा रखना बेकार है।  बगैर युद्ध के जरासंध इस बात को नहीं मान सकता है।  जरासंध ने आज तक पराजय का नाम तक नहीं जाना है।  एेसे अजेय पराक्रमी राजा जरासंध के जीते जी आप राजसूय यज्ञ नहीं कर सकेंगे।  उसने जो राजे-महाराजे बंदीगृह में डाल रखे हैं, किसी-न-किसी उपाय से पहले उन्हें छुड़ाना होगा।  जब ये हो जाएगा, तभी राजसूय करना आपके लिए साध्य होगा। " श्रीकृष्ण की ये बातें सुनकर शांति-प्रिय राजा युधिष्ठिर बोले–"आपका कहना बिलकुल सही है।  इस विशाल संसार में कितने ही राजाओं के लिए जगह है।  कितने ही नरेश अपने-अपने राज्य का शासन करते हुए इसमें संतुष्ट रह सकते हैं।  आकांक्षा वह आग है, जो कभी बुझती नहीं है।  इसलिए मेरी भलाई इसी में दिखती है कि साम्राज्याधीश बनने का विचार छोड़ दूँ और जो है उसी को लेकर संतुष्ट रहूँं। " युधिष्ठिर की यह विनयशीलता भीमसेन को अच्छी न लगी।  उसने कहा–"श्रीकृष्ण की नीति-कुशलता, मेरा शारीरिक बल और अर्जुन का शौर्य एक साथ मिल जाने पर कौन सा एेसा काम है, जो हम नहीं कर सकते? यदि हम तीनों एक साथ चल पड़ें, तो जरासंध की शक्ति को चूर करके ही लौटेंगे।  आप इस बात की शंका न करें। " यह सुनकर श्रीकृष्ण ने कहा–"यदि भीम और अर्जुन सहमत हों, तो हम तीनों एक साथ जाकर उस अन्यायी की जेल में पड़े हुए निर्दोष राजाओं को छुड़ा सकेंगे। " परंतु युधिष्ठिर को यह बात न जँची।  उन्होंने कहा–"मैं तो कहूँगा कि जिस कार्य में प्राणों पर बन आने की संभावना हो, उसके विचार तक को छोड़ देना ही अच्छा होगा। " यह सुनकर वीर अर्जुन बोल उठा–"यदि हम यशस्वी भरतवंश की संतान होकर भी कोई साहस का काम न करें, तो धिक्कार है हमें और हमारे जीवन को! जिस काम को करने की हममें सामर्थ्य है, भाई युधिष्ठिर क्यों समझते हैं कि उसे हम न कर सकेंगे?" श्रीकृष्ण अर्जुन की इन बातों से मुग्ध हो गए।  बोले–"धन्य हो अर्जुन! कुंती के लाल अर्जुन से मुझे यही आशा थी। " जब जरासंध के साथ युद्ध करने का निश्चय हो गया, तो श्रीकृष्ण और पांडवों ने अपनी योजना बनाई।  श्रीकृष्ण, भीमसेन और अर्जुन ने वल्कल पहन लिए, हाथ में कुशा ले ली और व्रती लोगों का-सा वेष धारण करके मगध देश के लिए रवाना हो गए।  राह में सुंदर नगरों तथा गाँवों को पार करते हुए वे तीनों जरासंध की राजधानी में पहुँचे।  जरासंध ने कुलीन अतिथि समझकर उनका बड़े आदर के साथ स्वागत किया।  जरासंध के स्वागत का भीम और अर्जुन ने कोई जवाब नहीं दिया।  वे दोनों मौन रहे।  इस पर श्रीकृष्ण बोले–"मेरे दोनों साथियों ने मौन व्रत लिया हुआ है, इस कारण अभी नहीं बोलेंगे।  आधी रात के बाद व्रत खुलने पर बातचीत करेंगे। " जरासंध ने इस बात पर विश्वास कर लिया और तीनों मेहमानों को यज्ञशाला में ठहराकर महल में चला गया।  कोई भी ब्राह्मण अतिथि जरासंध के यहाँ आता, तो उनकी इच्छा तथा सुविधा के अनुसार बातें करना व उनका सत्कार करना जरासंध का नियम था।  इसके अनुसार आधी रात के बाद जरासंध अतिथियों से मिलने गया, लेकिन अतिथियों के रंग-ढंग देखकर मगध-नरेश के मन में कुछ शंका हुई।  राजा जरासंध ने कड़ककर पूछा–"सच-सच बताओ, तुम लोग कौन हो? ब्राह्मण तो नहीं दिखाई देते। " इस पर तीनों ने सही हाल बता दिया और कहा–"हम तुम्हारे शत्रु हैं।  तुमसे अभी द्वंद्व युद्ध करना चाहते हैं।  हम तीनों में से किसी एक से, जिससे तुम्हारी इच्छा हो, लड़ सकते हो।  हम सभी इसके लिए तैयार हैं। " तभी भीमसेन और जरासंध में कुश्ती शुरू हो गई।  दोनों वीर एक-दूसरे को पकड़ते, मारते और उठाते हुए लड़ने लगे।  इस प्रकार पलभर भी विश्राम किए बगैर वे तेरह दिन और तेरह रात लगातार लड़ते रहे।  चौदहवें दिन जरासंध थककर ज़रा देर को रुक गया।  पर ठीक मौका देखकर श्रीकृष्ण ने भीम को इशारे से समझाया और भीमसेन ने फ़ौरन जरासंध को उठाकर चारों ओर घुमाया और उसे ज़मीन पर ज़ोर से पटक दिया।  इस प्रकार अजेय जरासंध का अंत हो गया।  श्रीकृष्ण और दोनों पांडवों ने उन सब राजाओं को छुड़ा लिया, जिनको जरासंध ने बंदीगृह में डाल रखा था और जरासंध के पुत्र सहदेव को मगध की राजगद्दी पर बैठाकर इंद्रप्रस्थ लौट आए।  इसके बाद पांडवों ने विजय-यात्रा की और सारे देश को महाराज युधिष्ठिर की अधीनता में ले आए।  जरासंध के वध के बाद पांडवों ने राजसूय यज्ञ किया।  इसमें समस्त भारत के राजा आए हुए थे।  जब अभ्यागत नरेशों का आदर-सत्कार करने की बारी आई, तो प्रश्न उठा कि अग्र-पूजा किसकी हो? सम्राट युधिष्ठिर ने इस बारे में पितामह भीष्म से सलाह ली।  वृद्ध भीष्म ने कहा कि द्वारकाधीश श्रीकृष्ण की पूजा पहले की जाए।  युधिष्ठिर को भी यह बात पसंद आई।  उन्होंने सहदेव को आज्ञा दी कि वह श्रीकृष्ण का पूजन करे।  सहदेव ने विधिवत् श्रीकृष्ण की पूजा की।  वासुदेव का इस प्रकार गौरवान्वित होना चेदि-नरेश शिशुपाल को अच्छा नहीं लगा।  वह एकाएक उठ खड़ा हुआ और ठहाका मारकर हँस पड़ा।  सारी सभा की दृष्टि जब शिशुपाल की ओर गई, तो वह ऊँचे स्वर में व्यंग्य से बोलने लगा–"यह अन्याय की बात है कि एक मामूली से व्यक्ति को इस प्रकार गौरवान्वित किया जाता है। " युधिष्ठिर को यों आड़े हाथों लेने के बाद शिशुपाल सभा में उपस्थित राजाओं की ओर देखकर बोला–"उपस्थित राजागण! जिस दुरात्मा ने कुचक्र रचकर वीर जरासंध को मरवा डाला, उसी की युधिष्ठिर ने अग्र-पूजा की।  इसके बाद उसे हम धर्मात्मा कैसे कह सकते हैं? उनमें हमारा विश्वास नहीं रहा है। " इस तरह शब्द-बाणों की बौछार कर चुकने के बाद शिशुपाल दूसरे कुछ राजाओं को साथ लेकर सभा से निकल गया।  राजाधिराज युधिष्ठिर नाराज़ हुए राजाओं के पीछे दौड़े गए और अनुनय-विनय करके उन्हें समझाने लगे।  युधिष्ठिर के बहुत समझाने पर भी शिशुपाल नहीं माना।  उसका हठ और घमंड बढ़ता गया।  अंत में शिशुपाल और श्रीकृष्ण में युद्ध छिड़ गया, जिसमें शिशुपाल मारा गया।  राजसूय यज्ञ संपूर्ण हुआ और राजा युधिष्ठिर को राजाधिराज की पदवी प्राप्त हो गई।       15 एक दिन युधिष्ठिर ने अपने भाइयों से कहा– "भाइयो! युद्ध की संभावना ही मिटा देने के उद्देश्य से मैं यह शपथ लेता हूँ कि आज से तेरह बरस तक मैं अपने भाइयों या किसी और बंधु को बुरा-भला नहीं कहूँगा।  सदा अपने भाई-बंधुओं की इच्छा पर ही चलूँगा।  मैं एेसा कुछ नहीं करूँगा, जिससे आपस में मनमुटाव होने का डर हो, क्योंकि मनमुटाव के कारण ही झगड़े होते हैं।  इसलिए मन से क्रोध को एकबारगी निकाल दूँगा।  दुर्योधन और दूसरे कौरवों की बात कभी न टालूँगा।  हमेशा उनकी इच्छानुसार काम करूँगा। " युधिष्ठिर की बातें उनके भाइयों को भी ठीक लगीं।  वे भी इसी निश्चय पर पहुँचे कि झगड़े-फसाद का हमें कारण नहीं बनना चाहिए।  उधर युधिष्ठिर चिंतित हो रहे थे कि कहीं कोई लड़ाई-झगड़ा न हो जाए और इधर राजसूय यज्ञ का ठाट-बाट तथा पांडवों की यश-समृद्धि का स्मरण ही दुर्योधन के मन को खाए जा रहा था।  वह ईर्ष्या की जलन से बेचैन हो रहा था।  दुर्योधन ने यह भी देखा कि कितने ही देशों के राजा पांडवों के परम मित्र बने हैं।  इस सबके स्मरण मात्र से उसका दुख और भी असह्य हो उठा।  पांडवों के सौभाग्य की याद करके उसकी जलन बढ़ने लगती थी।  अपने महल के कोने में इसी भाँति चिंतित और उदास भाव से वह एक रोज़ खड़ा हुआ था कि उसे यह भी पता न लगा कि उसकी बगल में उसका मामा शकुनि आ खड़ा हुआ है।  "बेटा! यों चिंतित और उदास क्यों खड़े हो? कौन सा दुख तुमको सता रहा है?" शकुनि ने पूछा।  दुर्योधन लंबी साँस लेते हुए बोला–"मामा, चारों भाइयों समेत युधिष्ठिर ठाट-बाट से राज कर रहा है।  यह सब इन आँखों से देखने पर भी मैं कैसे शोक न करूँ? मेरा तो अब जीना ही व्यर्थ मालूम होता है!" शकुनि दुर्योधन को सांत्वना देता हुआ बोला–"बेटा दुर्योधन! इस तरह मन छोटा क्यों करते हो? आखिर पांडव तुम्हारे भाई ही तो हैं।  उनके सौभाग्य पर तुम्हें जलन नहीं होनी चाहिए।  न्यायपूर्वक जो राज्य उनको प्राप्त हुआ है, उसी का तो उपभोग वे कर रहे हैं।  पांडवों ने किसी का कुछ बिगाड़ा नहीं है।  जिस पर उनका अधिकार था, वही उन्हें मिला है।  अपनी शक्ति से प्रयत्न करके यदि उन्होंने अपना राज्य तथा सत्ता बढ़ा ली है, तो तुम जी छोटा क्यों करते हो? और फिर पांडवों की शक्ति और सौभाग्य से तुम्हारा बिगड़ता क्या है? तुम्हें कमी किस बात की है? द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा तथा कर्ण जैसे महावीर तुम्हारे पक्ष में हैं।  यही नहीं, बल्कि मैं, भीष्म, कृपाचार्य, जयद्रथ, सोमदत्त सब तुम्हारे साथ हैं।  इन साथियों की सहायता से तुम सारे संसार पर विजय पा सकते हो।  फिर दुख क्यों करते हो?" यह सुनकर दुर्योधन बोला–"जब एेसी बात है, तो मामा जी, हम इंद्रप्रस्थ पर चढ़ाई ही क्यों न कर दें?" शकुनि ने कहा–"युद्ध की तो बात ही न करो।  वह खतरनाक काम है।  तुम पांडवों पर विजय पाना चाहते हो, तो युद्ध के बजाए चतुराई से काम लो।  मैं तुमको एेसा उपाय बता सकता हूँ, जिससे बगैर लड़ाई के ही युधिष्ठिर पर सहज में विजय पाई जा सके। " दुर्योधन की आँखें आशा से चमक उठीं।  बड़ी उत्सुकता के साथ पूछा, "मामा जी! आप एेसा उपाय जानते हैं?" शकुनि ने कहा–"दुर्योधन, युधिष्ठिर को चौसर के खेल का बड़ा शौक है।  पर उसे खेलना नहीं आता है।  हम उसे खेलने के लिए न्यौता दें, तो युधिष्ठिर अवश्य मान जाएगा।  तुम तो जानते ही हो कि मैं मँजा हुआ खिलाड़ी हूँ।  तुम्हारी ओर से मैं खेलूँगा और युधिष्ठिर को हराकर उसका सारा राज्य और एेश्वर्य, बिना युद्ध के आसानी से छीनकर तुम्हारे हवाले कर दूँगा। " इसके बाद दुर्योधन और शकुनि धृतराष्ट्र के पास गए।  शकुनि ने बात छेड़ी–"राजन्! देखिए तो आपका बेटा दुर्योधन शोक और चिंता के कारण पीला-सा पड़ गया है। " अंधे और बूढ़े धृतराष्ट्र को अपने बेटे पर अपार स्नेह था।  शकुनि की बातों से वह सचमुच बड़े चितिंत हो गए।  अपने बेटे को उन्होंने छाती से लगा लिया और बोले–"बेटा! मुझे तो कुछ समझ में ही नहीं आता कि तुम्हें किस बात का दुख हो सकता है।  तुम्हारे पास एेश्वर्य की कमी नहीं है।  सारा संसार तुम्हारी आज्ञा पर चल रहा है।  फिर तुम्हें चिंता काहे की?" लेकिन शकुनि ने धृतराष्ट्र को सलाह दी कि चौसर के खेल के लिए पांडवों को बुलाया जाए।  दोनों के इस प्रकार आग्रह करने पर भी धृतराष्ट्र ने तुरंत हाँ नहीं की।  वह बोले–"मुझे यह उपाय ठीक नहीं जँच रहा है।  मैं विदुर से भी तो सलाह कर लूँ।  वह बड़ा समझदार है।  मैं हमेशा से उसका कहा मानता आया हूँ।  उससे सलाह कर लेने के बाद ही कुछ तय करना ठीक होगा। " पर दुर्योधन को विदुर से सलाह करने की बात पसंद नहीं आई।  धृतराष्ट्र बोले–"जुए का खेल वैर-विरोध की जड़ होता है।  इसलिए बेटा, मेरी तो यह राय है कि तुम्हारा यह विचार ठीक नहीं है।  इसे छोड़ दो। " दुर्योधन अपने हठ पर दृढ़ रहता हुआ बोला–"चौसर का खेल कोई हमने तो ईजाद किया नहीं है।  यह तो हमारे पूर्वजों का ही चलाया हुआ है। " दुर्योधन के इस तरह आग्रह करने पर आखिर धृतराष्ट्र ने घुटने टेक दिए।  बेटे का आग्रह मानकर धृतराष्ट्र ने चौसर खेलने के लिए अनुमति दे दी और सभा-मंडप बनाने की भी आज्ञा दे दी, परंतु विदुर से भी उन्होंने इस बारे में गुपचुप सलाह की।  विदुर बोले–"राजन्, सारे वंश का इससे नाश हो जाएगा।  इसके कारण हमारे कुल के लोगों में आपसी मनमुटाव और झगड़े-फसाद होंगे।  इसकी भारी विपदा हम पर आएगी। " धृतराष्ट्र ने कहा–"भाई विदुर! मुझे खेल का भय नहीं है।  लेकिन हम क्या कर सकते हैं? सो तुम ही युधिष्ठिर के पास जाओ और उसे मेरी तरफ़ से खेल के लिए न्यौता देकर बुला लाओ। " अपने बेटे पर उनका असीम स्नेह उनकी कमज़ोरी थी और यही कारण था कि उन्होंने बेटे की बात मान ली।  धृतराष्ट्र की बात मानकर विदुर पांडवों के पास आए।  उनको देखकर महाराज युधिष्ठिर उठे और उनका यथोचित स्वागत-सत्कार किया।  विदुर आसन पर बैठते हुए शांति से बोले–"हस्तिनापुर में खेल के लिए एक सभा-मंडप बनाया गया है, जो तुम्हारे मंडप के समान ही सुंदर है।  राजा धृतराष्ट्र की ओर से उसे देखने चलने के लिए मैं तुम लोगों को न्यौता देने आया हूँ।  राजा धृतराष्ट्र की इच्छा है कि तुम सब भाइयों सहित वहाँ आओ, उस मंडप को देखो और दो हाथ चौसर भी खेल जाओ। " युधिष्ठिर ने कहा–"चाचा जी! चौसर का खेल अच्छा नहीं है।  उससे आपस में झगड़े पैदा होते हैं।  समझदार लोग उसे पसंद नहीं करते हैं।  लेकिन इस मामले में हम तो आप ही के आदेशानुसार चलनेवाले हैं।  आपकी सलाह क्या है?" विदुर बोले–"यह तो किसी से छिपा नहीं है कि चौसर का खेल सारे अनर्थ की जड़ होता है।  मैंने तो भरसक कोशिश की थी कि इसे न होने दूँ, किंतु राजा ने आज्ञा दी है कि तुम्हें खेल के लिए न्यौता दे ही आऊँ।  इसलिए आना पड़ा।  अब तुम्हारी जो इच्छा हो करो। " राजवंशों की रीति के अनुसार किसी को भी खेल के लिए बुलावा मिल जाने पर उसे अस्वीकार नहीं किया जा सकता था।  इसके अलावा युधिष्ठिर को डर था कि कहीं खेल में न जाने को ही धृतराष्ट्र अपना अपमान न समझ लें और यही बात कहीं लड़ाई का कारण न बन जाए।  इन्हीं सब विचारों से प्रेरित होकर समझदार युधिष्ठिर ने न्यौता स्वीकार कर लिया, यद्यपि विदुर ने उन्हें चेता दिया था।  युधिष्ठिर अपने परिवार के साथ हस्तिनापुर पहुँच गए।  नगर के पास ही उनके लिए एक सुंदर विश्राम-गृह बना था।  वहाँ ठहरकर उन्होंने आराम किया।  अगले दिन सुबह नहा-धोकर सभा-मंडप में जा पहुँचे।  कुशल समाचार पूछने के बाद शकुनि ने कहा–"युधिष्ठिर, खेल के लिए चौपड़ बिछा हुआ है।  चलिए, दो हाथ खेल लें। " युधिष्ठिर बोले–"राजन्, यह खेल ठीक नहीं है! बाज़ी जीत लेना साहस का काम नहीं है।  जुआ खेलना धोखा देने के समान है।  आप तो यह सब बातें जानते ही हैं। " वह बोला–"आप भी क्या कहते हैं, महाराज! यह भी कोई धोखे की बात है! हाँ, यह कहिए कि आपको हार जाने का डर लग रहा है। " युधिष्ठिर कुछ गरम होकर बोले–"राजन्! एेसी बात नहीं है।  अगर मुझे खेलने को कहा गया, तो मैं ना नहीं करूँगा।  आप कहते हैं, तो मैं तैयार हूँ।  मेरे साथ खेलेगा कौन?" दुर्योधन तुरंत बोल उठा–"मेरी जगह खेलेंगे तो मामा शकुनि किंतु दाँव लगाने के लिए जो धन-रत्नादि चाहिए, वह मैं दूँगा। " युधिष्ठिर बोले–"मेरी राय यह है कि किसी एक की जगह दूसरे को नहीं खेलना चाहिए।  यह खेल के साधारण नियमों के विरुद्ध है। " "अच्छा तो अब दूसरा बहाना बना लिया। " शकुनि ने हँसते हुए कहा।  युधिष्ठिर ने कहा–"ठीक है।  कोई बात नहीं, मैं खेलूँगा। " और खेल शुरू हुआ।  सारा मंडप दर्शकों से खचाखच भरा हुआ था।  द्रोण, भीष्म, कृप, विदुर, धृतराष्ट्र जैसे वयोवृद्ध भी उपस्थित थे।  वे उसे रोक नहीं सके थे।  उनके चेहरों पर उदासी छाई हुई थी।  अन्य कौरव राजकुमार बड़े चाव से खेल को देख रहे थे।  पहले रत्नों की बाज़ी लगी, फिर सोने-चाँदी के खज़ानों की।  उसके बाद रथों और घोड़ों की।  तीनों दाँव युधिष्ठिर हार गए।  शकुनि का पासा मानो उसके इशारों पर चलता था।  खेल में युधिष्ठिर बारी-बारी से अपनी गाएँ, भेड़, बकरियाँ, दास-दासी, रथ, घोड़े, सेना, देश, देश की प्रजा सब खो बैठे।  भाइयों के शरीरों पर जो आभूषण और वस्त्र थे, उनको भी बाज़ी पर लगा दिया और हार गए।   "और कुछ बाकी है?" शकुनि ने पूछा।  "यह साँवले रंग का सुंदर युवक, मेरा भाई नकुल खड़ा है।  वह भी मेरा ही धन है।  इसकी बाज़ी लगाता हूँ।  चलो!" युधिष्ठिर ने जोश के साथ कहा।  शकुनि ने कहा–"अच्छा तो यह बात है! तो यह लीजिए।  आपका प्यारा राजकुमार अब हमारा हो गया!" कहते-कहते शकुनि ने पासा फेंका और बाज़ी मार ली।  युधिष्ठिर ने कहा–"यह मेरा भाई सहदेव, जिसने सारी विद्याओं का पार पा लिया है।  इसकी बाज़ी लगाना उचित तो नहीं है, फिर भी लगाता हूँ।  चलो, देखा जाएगा। " "यह चला और वह जीता," कहते हुए शकुनि ने पासा फेंका।  सहदेव को भी युधिष्ठिर गँवा बैठे।  अब दुरात्मा शकुनि को आशंका हुई कि कहीं युधिष्ठिर खेल बंद न कर दें।  बोला– "युधिष्ठिर, शायद आपकी निगाह में भीमसेन और अर्जुन माद्री  के बेटों से ज़्यादा मूल्यवान हैं।  सो उ    नको बाज़ी पर आप लगाएँगे नहीं। " युधिष्ठिर ने कहा–"मूर्ख शकुनि! तुम्हारी चाल यह मालूम होती है कि हम भाइयों में आपस में फूट पड़ जाए! सो तुम क्या जानो कि हम पाँचों भाइयों के संबंध क्या हैं? पराक्रम में जिसका कोई सानी नहीं है, उस अपने भाई अर्जुन को मैं दाँव पर लगाता हूँ।  चलो। " शकुनि यही तो चाहता था।  "तो यह चला", कहते हुए पासा फेंका और अर्जुन भी हाथ से निकल गया।  असीम दुर्दैव मानो युधिष्ठिर को बेबस कर रहा था और उन्हें पतन की ओर बलपूर्वक लिए जा रहा था।  वह बोले–"राजन्! शारीरिक बल में संसारभर में जिसका कोई जोड़ीदार नहीं है, अपने उस भाई को मैं दाँव पर लगाता हूँ। " यह कहते-कहते युधिष्ठिर भीमसेन से भी हाथ धो बैठे।  दुष्टात्मा शकुनि ने तब भी नहीं छोड़ा।  पूछा–"और कुछ?" युधिष्ठिर ने कहा–"हाँ! यदि इस बार तुम जीत गए, तो मैं खुद तुुम्हारे अधीन हो जाऊँगा। " "लो, यह जीता!" कहते हुए शकुनि ने पासा फेंका और यह बाज़ी भी ले गया।  इस पर शकुनि सभा के बीच उठ खड़ा हुआ और पाँचों पांडवों को एक-एक करके पुकारा और घोषणा की कि वे अब उसके गुलाम हो चुके हैं।  शकुनि को दाद देनेवालों के हर्षनाद से और पांडवों की इस दुर्दशा पर तरस खानेवालों के हाहाकार से सारा सभा-मंडप गूँज उठा।  सभा में इस तरह खलबली मचने के बाद शकुनि ने युधिष्ठिर से कहा–"एक और चीज़ है, जो तुमने अभी हारी नहीं है।  उसकी बाज़ी लगाओ, तो तुम अपने-आपको भी छुड़ा सकते हो।  अपनी पत्नी द्रौपदी को तुम दाँव पर क्यों नहीं लगाते?" और जुए के नशे में चूर युधिष्ठिर के मुँह से निकल पड़ा–"चलो अपनी पत्नी द्रौपदी की भी मैंने बाज़ी लगाई!" उनके मुँह से यह निकल तो गया, पर उसके परिणाम को सोचकर वह विकल हो उठे कि ‘हाय यह मैंने क्या कर डाला!’ युधिष्ठिर की इस बात पर सारी सभा में एकदम हाहाकार मच गया।  जहाँ वृद्ध लोग बैठे थे, उधर से धिक्कार की आवाज़ें आने लगीं।  लोग बोले–"छिः-छिः, कैसा घोर पाप है!" कुछ ने आँसू बहाए और कुछ लोग परेशानी के मारे पसीने से तर-ब-तर हो गए।  दुर्योधन और उसके भाइयों ने बड़ा शोर मचाया।  पर युयुत्सु नाम का धृतराष्ट्र का एक बेटा शोक संतप्त हो उठा और ठंडी आह भरकर उसने सिर झुका लिया।  शकुनि ने पासा फेंककर कहा–"यह लो, यह बाज़ी भी मेरी ही रही। " बस, फिर क्या था? दुर्योधन ने विदुर को आदेश देते हुए कहा–"आप अभी रनवास में जाएँ और द्रौपदी को यहाँ ले आएँ।  उससे कहें कि जल्दी आए। " विदुर बोले–"मूर्ख! नाहक क्यों मृत्यु को न्यौता देने चला है।  अपनी विषम परिस्थिति का तुम्हें ज्ञान नहीं है। " दुर्योधन को यों फटकारने के बाद विदुर ने सभासदों की ओर देखकर कहा–"अपने को हार चुकने के बाद युधिष्ठिर को कोई अधिकार नहीं था कि वह पांचालराज की बेटी को दाँव पर लगाए। " विदुर की बातों से दुर्योधन बौखला उठा।  अपने सारथी प्रातिकामी को बुलाकर कहा–"विदुर तो हमसे जलते हैं और पांडवों से डरते हैं।  रनवास में जाओ और द्रौपदी को बुला लाओ। " आज्ञा पाकर प्रातिकामी रनवास में गया और द्रौपदी से बोला–"द्रुपदराज की पुत्री! चौसर के खेल में युधिष्ठिर आपको दाँव में हार बैठे हैं।  आप अब राजा दुर्योधन के अधीन हो गई हैं।  राजा की आज्ञा है कि अब आपको धृतराष्ट्र के महल में दासी का काम करना है।  मैं आपको ले जाने के लिए आया हूँ। " सारथी ने जुए के खेल में जो कुछ हुआ था, उसका सारा हाल कह सुनाया।  वह प्रातिकामी से बोली–"रथवान! जाकर उन हारनेवाले जुए के खिलाड़ी से पूछो कि पहले वह अपने को हारे थे या मुझे? सारी सभा में यह प्रश्न उनसे करना और जो उत्तर मिले, वह मुझे आकर बताओ।  उसके बाद मुझे ले जाना। " प्रातिकामी ने जाकर भरी सभा के सामने युधिष्ठिर से वही प्रश्न किया, जो द्रौपदी ने उसे बताया था।  इस पर दुर्योधन ने प्रातिकामी से कहा–"द्रौपदी से जाकर कह दो कि वह स्वयं ही आकर अपने पति से यह प्रश्न कर ले। " प्रातिकामी दोबारा रनवास में गया और द्रौपदी के आगे झुककर बड़ी नम्रता से बोला–"देवि! दुर्योधन की आज्ञा है कि आप सभा में आकर स्वयं ही युधिष्ठिर से प्रश्न कर लें। " द्रौपदी ने कहा–"नहीं, मैं वहाँ नहीं जाऊँगी।  अगर युधिष्ठिर जवाब नहीं देते, तो सभा में जो सज्जन विद्यमान हैं, उन सबको तुम मेरा प्रश्न जाकर सुनाओ और उसका उत्तर आकर मुझे बताओ। " प्रातिकामी लौटकर फिर सभा में गया और सभासदों को द्रौपदी का प्रश्न सुनाया।  यह सुनकर दुर्योधन झल्ला उठा।  अपने भाई दुःशासन से बोला–"दुःशासन, यह सारथी भीमसेन से डरता मालूम होता है।  तुम्हीं जाकर उस घमंडी औरत को ले आओ। " दुरात्मा दुःशासन के लिए इससे अच्छी बात और क्या हो सकती थी।  उसने द्रौपदी के गुँथे हुए बाल बिखेर डाले, गहने तोड़-फोड़ दिए और उसके बाल पकड़कर बलपूर्वक घसीटता हुआ सभा की ओर ले जाने लगा।  द्रौपदी विकल हो उठी।  द्रौपदी की एेसी दीन अवस्था देखकर धृतराष्ट्र के एक बेटे विकर्ण को बड़ा दुख हुआ।  उससे नहीं रहा गया।  वह बोला–"उपस्थित वीरो! सुनिए, चौसर के खेल के लिए युधिष्ठिर को धोखे से बुलावा दिया गया था।  वह धोखा खाकर इस जाल में फँस गए और अपनी स्त्री तक की बाज़ी लगा दी।  यह सारा कार्य न्यायोचित नहीं है।  दूसरी बात यह है कि द्रौपदी अकेले युधिष्ठिर की ही पत्नी नहीं है, बल्कि पाँचों पांडवों की पत्नी है।  इसलिए उसको दाँव पर लगाने का अकेले युधिष्ठिर को कोई हक नहीं था।  इसके अलावा खास बात यह है कि एक बार जब युधिष्ठिर खुद को ही दाँव में हार गए थे, तो उनको द्रौपदी की बाज़ी लगाने का अधिकार ही क्या था? मेरी एक और आपत्ति यह है कि शकुनि ने द्रौपदी का नाम लेकर युधिष्ठिर को उसकी बाज़ी लगाने के लिए उकसाया था।  लोगों ने चौसर के खेल के जो नियम बना रखें हैं, यह उनके बिलकुल विरुद्ध है।  इन सब बातों के आधार पर मैं इस सारे खेल को नियम-विरुद्ध ठहराता हूँ।  मेरी राय में द्रौपदी नियमपूर्वक नहीं जीती गई है। " युवक विकर्ण के भाषण से वहाँ उपस्थित लोगों के विवेक पर से भ्रम का परदा हट गया।  सभा में बड़़ा कोलाहल मच गया।  यह सब देखकर कर्ण उठ खड़ा हुआ और क्रुद्ध होकर बोला–"विकर्ण, अभी तुम बच्चे हो।  सभा में इतने बड़े-बूढ़ों के होते हुए, तुम कैसे बोल पड़े! तुम्हें यहाँ बोलने और तर्क-वितर्क करने का कोई अधिकार नहीं हैं। " यह देखकर दुःशासन द्रौपदी के पास गया और उसका वस्त्र पकड़कर खींचनें लगा।  ज्यों-ज्यों वह खींचता गया त्यों-त्यों वस्त्र भी बढ़ता गया।  अंत में खींचते-खींचते दुःशासन की दोनों भुजाएँ थक गईं।  हाँफता हुआ वह थकान से चूर होकर बैठ गया।  सभा के लोगों में कंपकंपी-सी फैल गई और धीमे स्वर में बातें होने लगीं।  इतने में भीमसेन उठा।  उसके होंठ मारे क्रोध के फड़क रहे थे।  ऊँचे स्वर में उसने यह भयानक प्रतिज्ञा की, "उपस्थित सज्जनो! मैं शपथ खाकर कहता हूँ कि जब तक, भरत-वंश पर बट्टा लगानेवाले इस दुरात्मा दुःशासन की छाती चीर न लूँगा, तब तक इस संसार को छोड़कर नहीं जाऊँगा। " भीमसेन की इस प्रतिज्ञा को सुनकर उपस्थित लोगों के हृदय भय के मारे थर्रा उठे।  इन सब लक्षणों से धृतराष्ट्र ने समझ लिया कि यह सब ठीक नहीं हुआ है।  उन्होंने अनुभव किया कि जो कुछ हो चुका है, उसका परिणाम शुभ नहीं होगा।  यह उनके पुत्रों और कुल के विनाश का कारण बन जाएगा।  उन्होंने परिस्थिति को सँभालने के इरादे से द्रौपदी को बड़े प्रेम से अपने पास बुलाया और शांत किया तथा सांत्वना दी।  उसके बाद वह युधिष्ठिर की ओर मुड़कर बोले–"युधिष्ठिर तुम तो अजातशत्रु हो।  उदार-हृदय के भी हो।  दुर्योधन की इस कुचाल को क्षमा करो और इन बातों को मन से निकाल दो और भूल जाओे।  अपना राज्य तथा संपत्ति आदि सब ले जाओ और इंद्रप्रस्थ जाकर सुखपूर्वक रहो!" धृतराष्ट्र की इन मीठी बातों को सुनकर पांडवों के दिल शांत हो गए और यथोचित अभिवादनादि के उपरांत द्रौपदी और कुंती सहित सब पांडव इंद्रप्रस्थ के लिए विदा हो गए।  पांडवों के विदा हो जाने के बाद कौरवों में बड़ी हलचल मच गई।  पांडवों के इस प्रकार अपने पंजे से साफ़ निकल जाने के कारण कौरव बड़ा क्रोध-प्रदर्शन करने लगे और दुःशासन तथा शकुनि के उकसाने पर दुर्योधन पुनः अपने पिता धृतराष्ट्र के सिर पर सवार हो गया और पांडवों को खेल के लिए एक बार और बुलाने को उनको राज़ी कर लिया।  युधिष्ठिर को खेल के लिए बुलाने को फिर दूत भेजा गया।  पिछली घटना के कारण दुखी होते हुए भी युधिष्ठिर को यह निमंत्रण स्वीकार करना पड़ा।  युधिष्ठिर हस्तिनापुर लौटे और शकुनि के साथ फिर चौपड़ खेला।  इस बार खेल में यह शर्त थी कि हारा हुआ दल अपने भाइयों के साथ बारह वर्ष तक वनवास करेगा तथा उसके उपरांत एक वर्ष अज्ञातवास में रहेगा।  यदि इस एक वर्ष में उनका पता चल जाएगा, तो उन सबको बारह वर्ष का वनवास फिर से भोगना होगा।  इस बार भी युधिष्ठिर हार गए और पांडव अपने किए वादे के अनुसार वन में चले गए।  जब द्रौपदी को साथ लेकर पांडव वन की ओर जाने लगे थे, तो धृतराष्ट्र ने विदुर को बुला भेजा और पूछा–"विदुर, पांडु के बेटे और द्रौपदी कैसे जा रहे हैं? मैैं कुछ देख नहीं सकता हूँ।  तुम्हीं बताओ, कैसे जा रहे हैं वे?" विदुर ने कहा–"कुंती-पुत्र युधिष्ठिर, कपड़े से चेहरा ढककर जा रहे हैं।  भीमसेन अपनी दोनों भुजाओं को निहारता, अर्जुन हाथ में कुछ बालू लिए उसे बिखेरता, नकुल और सहदेव सारे शरीर पर धूल रमाए हुए, क्रमशः युधिष्ठिर के पीछे-पीछे जा रहे हैं।  द्रौपदी ने बिखरे हुए केशों से सारा मुख ढक लिया है और आँसू बहाती हुई, युधिष्ठिर का अनुसरण कर रही है। " यह सुनकर धृतराष्ट्र की आशंका और चिंता पहले से भी अधिक प्रबल हो उठी।  विदुर बार-बार धृतराष्ट्र से आग्रह करते थे कि आप पांडवों के साथ संधि कर लें।  विदुर अकसर इसी भाँति धृतराष्ट्र को उपदेश दिया करते थे।  विदुर की बुद्धिमता का धृतराष्ट्र पर भारी प्रभाव था।  इसलिए शुरू-शुरू में वह विदुर की बातें सुन लिया करते थे।  परंतु बार-बार विदुर की एेसी ही बातें सुनते-सुनते वह ऊब गए।  एक दिन विदुर ने फिर वही बात छेड़ी, तो धृतराष्ट्र झुँझलाकर बोले–"विदुर! मुझे अब तुम्हारी सलाह की ज़रूरत नहीं है।  अगर चाहो तो तुम भी पांडवों के पास चले जाओ। " धृतराष्ट्र यह कहकर बड़े क्रोध के साथ विदुर के उत्तर की प्रतीक्षा किए बिना अंतःपुर में चले गए।  विदुर ने मन में कहा कि अब इस वंश का सर्वनाश निश्चित है।  उन्होंने तुरंत अपना रथ जुतवाया और उस पर चढ़कर जंगल में उस ओर तेज़ी से चल पड़े, जहाँ पांडव अपने वनवास का काल व्यतीत कर रहे थे।  विदुर के चले जाने पर धृतराष्ट्र और भी चिंतित हो गए।  वह सोचने लगे कि मैंने यह क्या कर दिया।  विदुर को भगाकर मैंने भारी भूल कर दी।  यह सोचकर धृतराष्ट्र ने संजय को बुलाया और कहा–"संजय! मैंने अपने प्रिय विदुर को बहुत बुरा-भला कह दिया था, इससे गुस्सा होकर वह वन में चला गया है।  तुम जाकर उसे किसी तरह समझा-बुझाकर मेरे पास वापस ले आओ। " धृतराष्ट्र की बात मानकर संजय जंगल में पांडवों के आश्रम में जा पहुँचे।  संजय ने विदुर से बड़ी नम्रता के साथ कहा–"धृतराष्ट्र अपनी भूल पर पछता रहे हैं।  आप यदि वापस नहीं लौटेंगे, तो वह अपने प्राण छोड़ देंगेे।  कृपया अभी लौट चलिए। " यह बात सुनकर विदुर युधिष्ठिर आदि से विदा लेकर हस्तिनापुर के लिए चल पड़े।  हस्तिनापुर पहुँचकर जब धृतराष्ट्र के सामने गए, तो धृतराष्ट्र ने उन्हें बड़े प्रेम से गले लगा लिया और गद्गद स्वर में बोले–"निर्दोष विदुर! मैं उतावली में जो बुरा-भला कह बैठा, उसका बुरा मत मानना और मुझे क्षमा कर देना। " इसी तरह एक बार महर्षि मैत्रेय धृतराष्ट्र के दरबार में पधारे।  राजा ने उनका समुचित आदर-सत्कार करके प्रसन्न किया।  फिर महर्षि से हाथ जोड़कर पूछा–"कुरुजांगल के वन में आपने मेरे प्यारे पुत्र वीर पांडवों को तो देखा होगा! वे कुशल से तो हैं!" महर्षि मैत्रेय ने कहा–"राजन्, काम्यक वन में संयोग से युधिष्ठिर से मेरी भेंट हो गई थी।  वन के दूसरे ऋषि-मुनि भी उनसे मिलने उनके आश्रम में आए थे।  हस्तिनापुर में जो कुछ हुआ था, उसका सारा हाल उन्होंने मुझे बताया था।  यही कारण हैं कि मैं आपके यहाँ आया हूँ।  आपके और भीष्म के रहते एेसा नहीं होना चाहिए था। " इस अवसर पर दुर्योधन भी सभा में मौजूद था।  मुनि ने उसकी ओर देखकर कहा–"राजकुमार, तुम्हारी भलाई के लिए कहता हूँ, सुनो! पांडवों को धोखा देने का विचार छोड़ दो।  उनसे वैर मोल न लो।  उनके साथ संधि कर लो।  इसी में तुम्हारी भलाई है। " ऋषि ने यों मीठी बातों से दुर्योधन को समझाया, पर ज़िद्दी व नासमझ दुर्योधन ने उसकी ओर देखा तक नहीं।  वह कुछ बोला भी नहीं, बल्कि अपनी जाँघ पर हाथ ठोकता और पैर के अँगूठे से ज़मीन कुरेदता, मुसकराता हुआ खड़ा रहा।  दुर्योधन की इस ढिठाई को देखकर महर्षि बड़े क्रोधित हुए।  उन्होंने कहा–"दुर्योधन! याद रखो, अपने घमंड का फल तुम अवश्य पाओगे। " इसी बीच हस्तिनापुर में हुई घटनाओं की खबर श्रीकृष्ण को लगी।  उन्हें यह पता चला कि पाँचों पांडव द्रौपदी समेत वन में चले गए हैं।  यह खबर पाते ही वह फ़ौरन उस वन को चल पड़े जहाँ पांडव ठहरे हुए थे।  श्रीकृष्ण जब पांडवों से भेंट करने के लिए जाने लगे, तो उनके साथ कैकेय, भोज और वृष्टि जाति के नेता, चेदिराज धृष्टकेतु आदि भी गए।  इन लोगों के साथ पांडवों का बड़ा स्नेह-संबंध था और वे उनको बड़ी श्रद्धा से देखते थे।  द्रौपदी श्रीकृष्ण से मिली।  श्रीकृष्ण को देखते ही उसकी आँखों से अविरल अश्रुधार बह चली।  बड़ी मुश्किल से वह बोली–"इस तरह अपमानित होने के बाद मेरा जीना ही बेकार है।  मेरा कोई नहीं रहा और आप भी मेरे न रहे!" यह कहते-कहते द्रौपदी की बड़ी-बड़ी आँखों से गरम-गरम आँसुओं की धारा बहने लगी।  वह आगे न बोल सकी।  करुण स्वर में विलाप करती हुई द्रौपदी को श्रीकृष्ण ने बहुत समझाया और धीरज बँधाया।  वह बोले–"बहन द्रौपदी! जिन्होंने तुम्हारा अपमान किया है, उन सबकी लाशें युद्ध के मैदान में खून से लथपथ होकर पड़ेंगी।  तुम शोक न करो।  मैं वचन देता हूँ कि पांडवों की हर प्रकार से सहायता करूँगा।  यह भी निश्चय मानो कि तुम साम्राज्ञी के पद को फिर सुशोभित करोगी। " धृष्टद्युम्न ने भी बहन को सांत्वना दी और समझाते हुए कहा कि श्रीकृष्ण की प्रतिज्ञा अवश्य पूरी होगी।  इसके बाद श्रीकृष्ण पांडवों से विदा हुए।  साथ में अर्जुन की पत्नी सुभद्रा और उसके पुत्र अभिमन्यु को भी वे द्वारकापुरी लेते गए।  द्रौपदी के पुत्रों को लेकर धृष्टद्युम्न पांचाल देश चला गया।  सुहावना मौसम था।  द्रौपदी आश्रम के बाहर खड़ी थी।  इतने में एक सुंदर फूल हवा में उड़ता हुआ उसके पास आ गिरा।  द्रौपदी ने उसे उठा लिया और भीमसेन के पास जाकर बोली–"क्या तुम जाकर एेसे ही कुछ और फूल ला सकोगे?" यह कहती हुई द्रौपदी हाथ में फूल लिए युधिष्ठिर के पास दौड़ी गई।  द्रौपदी की इच्छा पूरी करने के लिए भीमसेन उस फूल की तलाश में निकल पड़ा।  चलते-चलते वह पहाड़ की घाटी में जा पहुँचा, जहाँ केले के पेड़ों का एक विशाल बगीचा लगा हुआ था।  बगीचे के बीच एक बड़ा भारी बंदर रास्ता रोके लेटा हुआ था।  बंदर ने भीम की तरफ़ देखकर कहा–"मैं कुछ अस्वस्थ हूँ।  इसलिए लेटा हुआ हूँ।  ज़रा आँख लगी थी, तो तुमने आकर नींद खराब कर दी।  मुझे क्यों जगाया तुमने?" एक बंदर के इस प्रकार मनुष्य जैसा उपदेश देने पर भीमसेन को बड़ा क्रोध आया और बोला–"जानते हो, मैं कौन हूँ? मैं कुरुवंश का वीर, कुंती का बेटा हूँ।  मुझे रोको मत! मेरे रास्ते से हट जाओ और मुझे आगे जाने दो। " बंदर बोला–"देखो भाई, मैं बूढ़ा हूँ।  कठिनाई से उठ-बैठ सकता हूँ।  ठीक है, यदि तुम्हें आगे बढ़ना ही है, तो मुझे लाँघकर चले जाओ। " भीमसेन ने कहा–"किसी जानवर को लाँघना अनुचित कहा गया है।  इसी से मैं रुक गया, नहीं तो मैं कभी का तुम्हें एक ही छलाँग में लाँघकर चला गया होता। " बंदर ने कहा–"भाई, मुझे ज़रा बताना कि वह हनुमान कौन था, जो समुद्र को लाँघ गया था। " भीमसेन ज़रा कड़ककर बोला–"क्या कहा? तुम महावीर हनुमान को नहीं जानते? उठकर रास्ता दे दो, नाहक मृत्यु को न्यौता मत दो। " बंदर बड़े करुण स्वर में बोला–"हे वीर! शांत हो जाओ! इतना क्रोध न करो।  यदि मुझे लाँघना तुम्हें अनुचित लगता हो, तो मेरी इस पूँछ को हटाकर एक ओर कर दो और चले जाओ। " भीमसेन ने बंदर की पूँछ एक हाथ से पकड़ ली, लेकिन आश्चर्य! भीम ने पूँछ पकड़ तो ली; पर वह उससे ज़रा भी नहीं हिली–उठने की तो कौन कहे! उसे बड़ा ताज्जुब होने लगा कि यह बात क्या है? उसने दोनों हाथों से पूँछ पकड़कर खूब ज़ोर लगाया।  किंतु पूँछ वैसी-की-वैसी ही धरी रही।  भीम बड़ा लज्जित हुआ।  उसका गर्व चूर हो गया।  उसे बड़ा विस्मय होने लगा कि मुझसे अधिक ताकतवर यह कौन है! भीम के मन में बलिष्ठों के लिए बड़ी श्रद्धा थी।  वह नम्र हो गया।  बोला–"मुझे क्षमा करें।  आप कौन हैं?" हनुमान ने कहा–"हे पांडुवीर! हनुमान मैं ही हूँ। " "वानर-श्रेष्ठ! मुझसे बढ़कर भाग्यवान और कौन होगा, जो मुझे आपके दर्शन प्राप्त हुए। " कहकर भीमसेन ने हनुमान को दंडवत प्रणाम किया।  मारुति ने आशीर्वाद देते हुए कहा–"भीम! युद्ध के समय तुम्हारे भाई अर्जुन के रथ पर उड़नेवाली ध्वजा पर मैं विद्यमान रहूँगा।  विजय तुम्हारी ही होगी। " इसके बाद हनुमान ने भीमसेन को पास के झरने में खिले हुए सुगंधित फूल दिखाए।  फूलों को देखते ही भीमसेन को द्रौपदी का स्मरण हो आया।  उसने जल्दी से फूल तोड़े और वेेग से आश्रम की ओर लौट चला।  पांडवों के वनवास के दिनों में कई ब्राह्मण उनके आश्रम गए थे।  वहाँ से लौटकर वे हस्तिनापुर पहुँचे और धृतराष्ट्र को पांडवों के हाल-चाल सुनाए।  धृतराष्ट्र ने जब यह सुना कि पांडव वन में बड़ी तकलीफ़ें उठा रहे हैं, तो उनके मन में चिंता होने लगी।  लेकिन दुर्योधन और शकुनि कुछ और ही सोचते थे।  कर्ण और शकुनि दुर्योधन की चापलूसी किया करते थे, किंतु दुर्योधन को भला इतने से संतोष कहाँ होता! वह कर्ण से कहता–"कर्ण, मैं तो चाहता हूँ कि पांडवों को मुसीबतों में पड़े हुए अपनी आँखों से देखूँ।  इसलिए तुम और मामा शकुनि कुछ एेसा उपाय करो कि वन में जाकर पांडवों को देखने की पिता जी से अनुमति मिल जाए। " कर्ण बोला–"द्वैतवन में कुछ बस्तियाँ हैं, जो हमारे अधीन हैं।  हर साल उन बस्तियों में जाकर चौपायों की गणना करना राजकुमारों का ही काम होता है।  बहुत समय से यह प्रथा चली आ रही है।  इसलिए उस बहाने हम पिता जी की अनुमति आसानी से प्राप्त कर सकते हैं। " कर्ण अपनी बात पूरी तरह से कह भी न पाया था कि दुर्योधन और शकुनि मारे खुशी के उछल पड़े।  राजकुमारों ने भी धृतराष्ट्र से आग्रहपूर्वक प्रार्थना की कि वह इसकी अनुमति दे दें।  किंतु धृतराष्ट्र न माने।  दुर्योधन ने विश्वास दिलाया कि पांडव जहाँ होंगे, वहाँ वे सब नहीं जाएँगे और बड़ी सावधानी से काम लेंगे।  विवश होकर धृतराष्ट्र ने अनुमति दे दी।  एक बड़ी सेना को साथ लेकर कौरव द्वैतवन के लिए रवाना हुए।  दुर्योधन और कर्ण फूले नहीं समाते थे।  उन्होंने पहुँचने पर अपने डेरे एेसे स्थान पर लगाए, जहाँ से पांडवों का आश्रम चार कोस की दूरी पर ही था।  गंधर्वराज चित्रसेन भी अपने परिवार के साथ उसी जलाशय के तट पर डेरा डाले हुए था।  दुर्योधन के अनुचर जलाशय के पास गए और किनारे पर तंबू गाड़ने लगे।  इस पर गंधर्वराज के नौकर बहुत बिगड़े और दुर्योधन के अनुचरों की उन्होंने खूब खबर ली।  वे कुछ न कर सके और अपने प्राण लेकर भाग खड़े हुए।  दुर्योधन को जब इस बात का पता चला, तो उसके क्रोध की सीमा न रही।  वह अपनी सेना लेकर तालाब की ओर बढ़ा।  वहाँ पहुँचना था कि गंधर्वों और कौरवों की सेनाएँ आपस में भिड़ गईं।  घोर संग्राम छिड़ गया।  यहाँ तक कि कर्ण जैसे महारथियों के भी रथ और अस्त्र चूर-चूर हो गए और वे उलटे पाँव भाग खड़े हुए।  अकेला दुर्योधन लड़ाई के मैदान में अंत तक डटा रहा।  गंधर्वराज चित्रसेन ने उसे पकड़ लिया।  फिर रस्सी से बाँधकर उसको अपने रथ पर बैठा लिया और शंख बजाकर विजय-घोष किया।  जब युधिष्ठिर ने सुना कि दुर्योधन व उसके साथी अपमानित हुए हैं, तो उसने गंभीर स्वर में कहा–"भाई भीमसेन! ये हमारे ही कुटुंबी हैं।  तुम अभी जाओ और किसी तरह अपने बंधुओं को गंधर्वों के बंधन से छुड़ा लाओ। " युधिष्ठिर के आग्रह पर भीम और अर्जुन ने कौरवों की बिखरी हुई सेना को  इकठ्ठा किया और वे गंधर्वों पर टूट पड़े।  अंततः गंधर्वराज ने कौरवों को बंधनमुक्त कर दिया।  इस प्रकार अपमानित कौरव हस्तिनापुर लौट गए।  पांडवों के वनवास के समय दुर्योधन की तो इच्छा राजसूय यज्ञ करने की थी, किंतु पंडितों ने कहा कि धृतराष्ट्र और युधिष्ठिर के रहते उसे राजसूय यज्ञ करने का अधिकार नहीं है।  तब ब्राह्मणों की सलाह मानकर दुर्योधन ने वैष्णव नामक यज्ञ करके ही संतोष कर लिया।  इसी समय की बात है कि महर्षि दुर्वासा अपने दस हज़ार शिष्यों को साथ लेकर दुर्योधन के राजभवन में पधारे।  दुर्योधन के सत्कार से ऋषि बहुत प्रसन्न हुए और कहा–"वत्स, कोई वर चाहो, तो माँग लो। " दुर्योधन बोला–"मुनिवर! प्रार्थना यही है कि जैसे आपने शिष्यों-समेत अतिथि बनकर मुझे अनुगृहीत किया है, वैसे ही वन में मेरे भाई पांडवों के यहाँ जाकर उनका भी सत्कार स्वीकार करें और फिर एक छोटी सी बात मेरे लिए करने की कृपा करें।  वह यह कि आप अपने शिष्यों समेत ठीक एेेसे समय युधिष्ठिर के आश्रम में जाएँ, जब द्रौपदी पांडवों एवं उनके परिवार को भोजन करा चुकी हों और जब सभी लोग आराम से बैठे विश्राम कर रहे हों। " उन्होंने दुर्योधन की प्रार्थना तुरंत मान ली।  दुर्वासा ऋषि अपने शिष्यों के साथ युधिष्ठिर के आश्रम में जा पहुँचे।  युधिष्ठिर ने भाइयों समेत ऋषि की बड़ी आवभगत की और उनका सत्कार किया।  कुछ देर बाद मुनि ने कहा–"अच्छा! हम सब अभी स्नान करके आते हैं।  तब तक भोजन तैयार करके रखना। " कहकर दुर्वासा शिष्यों समेत नदी पर स्नान करने चले गए।  वनवास के प्रारंभ में युधिष्ठिर से प्रसन्न होकर सूर्य ने उन्हें एक अक्षयपात्र प्रदान किया था और कहा था कि बारह बरस तक इसके द्वारा मैं तुम्हें भोजन दिया करूँगा।  इसकी विशेषता यह है कि द्रौपदी हर रोज़ चाहे जितने लोगों को इस पात्र में से भोजन खिला सकेगी; परंतु सबके भोजन कर लेने पर जब द्रौपदी स्वयं भी भोजन कर चुकेगी, तब इस बरतन की यह शक्ति अगले दिन तक के लिए लुप्त हो जाएगी।  जिस समय दुर्वासा ऋषि आए, उस समय सभी को खिला-पिलाकर द्रौपदी भी भोजन कर चुकी थी।  इसीलिए सूर्य का अक्षयपात्र उस दिन के लिए खाली हो चुका था।  द्रौपदी बड़ी चिंतित हो उठी और कोई सहारा न पाकर उसने परमात्मा की शरण ली।  इतने में श्रीकृष्ण कहीं से आ गए और सीधे आश्रम के रसोईघर में जाकर द्रौपदी के सामने खड़े हो गए।  बोले–"बहन कृष्णा, बड़ी भूख लगी है।  कुछ खाने को दो। " द्रौपदी और भी दुविधा में पड़ गई।  कृष्ण बोले–"ज़रा लाओ तो अपना अक्षयपात्र।  देखें कि उसमें कुछ है भी या नहीं। " द्रौपदी हड़बड़ाकर बरतन ले आई।  उसके एक छोर पर अन्न का एक कण और साग की पत्ती लगी हुई थी।  श्रीकृष्ण ने उसे लेकर मुँह में डालते हुए मन में कहा–"यह भोजन हो, इससे उनकी भूख मिट जाए। " द्रौपदी तो यह देखकर सोचने लगी–"कैसी हूँ मैं कि मैंने ठीक से बरतन भी नहीं धोया! इसलिए उसमें लगा हुआ अन्न-कण और साग वासुदेव को खाना पड़ा।  धिक्कार है मुझे!" इस तरह द्रौपदी अपने-आपको ही धिक्कार रही थी कि इतने में श्रीकृष्ण ने बाहर जाकर भीमसेन को कहा-"भीम, जल्दी जाकर ऋषि दुर्वासा को शिष्यों समेत भोजन के लिए बुला लाओ। " भीमसेन उस स्थान पर गया, जहाँ दुर्वासा ऋषि शिष्यों-समेत स्नान कर रहे थे।  नज़दीक जाकर भीमसेन देखता क्या है कि दुर्वासा ऋषि का सारा शिष्य-समुदाय स्नान करके भोजन भी कर चुका है।  शिष्य दुर्वासा से कह रहे थे–"गुरुदेव! युधिष्ठिर से हम व्यर्थ में कह आए कि भोजन तैयार करके रखें।  हमारा तो पेट भरा हुआ है।  हमसे उठा भी नहीं जाता।  इस समय तो हमारी ज़रा भी खाने की इच्छा नहीं है। " यह सुनकर दुर्वासा ने भीमसेन से कहा–"हम सब तो भोजन कर चुके हैं।  युधिष्ठिर से जाकर कहना कि असुविधा के लिए हमें क्षमा करें। " यह कहकर ऋषि अपने शिष्यों सहित वहाँ से रवाना हो गए।  पांडवों के वनवास की अवधि पूरी होने को ही थी।  बारह बरस समाप्त होने में कुछ ही दिन रह गए थे।  उन्हीं दिनों एक निर्धन ब्राह्मण की सहायता करते हुए पाँचों भाई जंगल में काफ़ी दूर निकल आए।  वे थके हुए थे, सो ज़रा सुस्ताने लगे।  युधिष्ठिर नकुल से बोले–"भैया! ज़रा उस पेड़ पर चढ़कर देखो तो सही कि कहीं कोई जलाशय या नदी दिखलाई दे रही है?" नकुल ने पेड़ पर चढ़कर देखा और उतरकर कहा कि कुछ दूरी पर एेसे पौधे दिखाई दे रहे हैं जो पानी के नज़दीक ही उगते हैं।  आसपास कुछ बगुले भी बैठे हुए हैं।  वहीं कहीं आसपास पानी अवश्य होना चाहिए।  युधिष्ठिर ने कहा कि जाकर देखो और पानी मिले, तो ले आओ।  यह सुनकर नकुल तुरंत पानी लाने चल पड़ा।  कुछ दूर चलने पर अनुमान के अनुसार नकुल को एक जलाशय मिला।  उसने सोचा कि पहले तो मैं अपनी प्यास बुझा लूँ और फिर तरकश में पानी भरकर भाइयों के लिए ले जाऊँगा।  यह सोचकर उसने दोनों हाथों की अंजुलि में पानी लिया और पीना ही चाहता था कि इतने में आवाज़ आई–"माद्री के पुत्र! दुःसाहस न करो।  यह जलाशय मेरे अधीन है।  पहले मेरे प्रश्नों का उत्तर दो।  फिर पानी पियो। " पर उसे प्यास इतनी तेज़ लगी थी कि उस वाणी की परवाह न करके उसने अंजुलि से पानी पी लिया।  पानी पीकर किनारे पर चढ़ते ही उसे कुछ चक्कर-सा आया और वह गिर पड़ा।  बड़ी देर तक नकुल के न लौटने पर युधिष्ठिर चिंतित हो गए और उन्होंने सहदेव को भेजा।  सहदेव जलाशय के नज़दीक पहुँचा तो नकुल को ज़मीन पर पड़ा हुआ देखा।  पर उसे भी प्यास इतनी तेज़ लगी थी कि वह कुछ ज़्यादा सोच न सका।  वह पानी पीने को ही था कि पहले जैसी वाणी उसे भी सुनाई दी।  उसने वाणी की चेतावनी पर ध्यान न देते हुए पानी पी लिया और किनारे पर चढ़ते-चढ़ते वह अचेत होकर नकुल के पास ही गिर पड़ा।  जब सहदेव भी बहुत देर तक नहीं लौटा, तो युधिष्ठिर घबराकर अर्जुन से बोले–"जाकर देखो तो उनके साथ कोई दुर्घटना तो नहीं हो गई?" अर्जुन बड़ी तेज़ी से चला।  तालाब के किनारे पर दोनों भाइयों को उसने मृत पड़े हुए देखा, तो वह चौंक उठा।  वह नहीं समझ पाया कि इनकी मृत्यु का क्या कारण है! यह सोचते हुए अर्जुन भी पानी पीने के लिए जलाशय में उतरा कि तभी उसे भी वही वाणी सुनाई दी–"अर्जुन! मेरे प्रश्नों का उत्तर देने के बाद ही प्यास बुझा सकते हो।  यह तालाब मेरा है।  मेरी बात नहीं मानोगे, तो तुम्हारी भी वही गति होगी, जो तुम्हारे दो भाइयों की हुई है। " अर्जुन यह सुनकर गुस्से से भर गया।  उसने बाण छोड़ने शुरू कर दिए।  जिधर से आवाज़ सुनाई दी थी, उसी ओर निशाना लगाकर वह तीर चलाता रहा, किंतु उन बाणों का कोई असर नहीं हुआ।  अपने बाणों को बेकार होते देखकर अर्जुन के क्रोध की सीमा न रही।  उसने सोचा पहले अपनी प्यास तो बुझा ही लूँ।  फिर लड़ लिया जाएगा।  यह सोचकर अर्जुन ने जलाशय में उतरकर पानी पी लिया और किनारे आते-आते चारों खाने चित्त होकर गिर पड़ा।  उधर बाट जोेहते-जोहते युधिष्ठिर बड़े व्याकुल हो उठे।  भीमसेन से चितिंत स्वर में बोले–"भैया भीमसेन! देखो तो अर्जुन भी नहीं लौटा।  ज़रा तुम्हीं जाकर तलाश करो कि तीनों भाइयों को क्या हो गया है। " युधिष्ठिर की आज्ञा मानकर भीमसेन तेज़ी से जलाशय की ओर बढ़ा।  तालाब के किनारे पर देखा कि तीनों भाई मरे-से पड़े हुए हैं।  सोचा, यह किसी यक्ष की करतूत मालूम होती है।  ज़रा पानी पी लूँ फिर देखता हूँ।  यह सोचकर भीमसेन तालाब में उतरना ही चाहता था कि फिर वही आवाज़ आई।  "मुझे रोकनेवाला तू कौन है?" कहता हुआ भीमसेन बेधड़क तालाब में उतर गया और पानी भी पी लिया।  पानी पीते ही अपने भाइयों की तरह वह भी वहीं ढेर हो गया।  उधर युधिष्ठिर अकेले बैठे घबराने लगे और सोचने लगे कि बड़े आश्चर्य की बात है कि कोई भी अब तक नहीं लौटा! आखिर भाइयों को हो क्या गया? क्या कारण है कि अभी तक वे लौटे नहीं? जल की खोज में वे जंगल में इधर-उधर भटक तो नहीं गए? मैं ही चलकर देखूँ कि क्या बात है! युधिष्ठिर उसी विषैले तालाब के पास जा पहुँचे, जिसका जल पीकर उनके चारों भाई मृत-से पड़े हुए थे।  यह देखकर युधिष्ठिर चौंक पड़े।  असह्य शोक के कारण उनकी आँखों से आँसू बह चले।  कुछ देर यों विलाप करने के बाद युधिष्ठिर ने ज़रा ध्यान से भाइयों के शरीरों को देखा और अपने आपसे कहने लगे–"यह तो कोई मायाजाल-सा लगता है।  आसपास ज़मीन पर किसी शत्रु के पाँव के निशान भी तो नज़र नहीं आ रहे हैं।  हो सकता है कि यह भी दुर्योधन का ही कोई षड्यंत्र हो।  संभव है पानी में विष मिला हो। " सोचते-सोचते युधिष्ठिर भी प्यास से प्रेरित होकर तालाब में उतरने लगे।  इतने में वही वाणी सुनाई दी।  युधिष्ठिर ने ताड़ लिया कि कोई यक्ष बोल रहा है।  उन्होंने बात मान ली और बोले–"आप प्रश्न कर सकते हैं। " यक्ष ने कई प्रश्न किए, जिनके उत्तर युधिष्ठिर ने दिए– प्र.–मनुष्य का साथ कौन देता है? उ.–धैर्य ही मनुष्य का साथी होता है।  प्र.–कौन सा शास्त्र (विद्या) है, जिसका अध्ययन करके मनुष्य बुद्धिमान बनता है? उ.–कोई भी शास्त्र एेसा नहीं है।  महान लोगों की संगति से ही मनुष्य बुद्धिमान बनता है।  प्र.–भूमि से भारी चीज़ क्या है? उ.–संतान को कोख में धारण करनेवाली माता भूमि से भी भारी होती है।  प्र.–आकाश से भी ऊँचा कौन है? उ.–पिता।  प्र.–हवा से भी तेज़ चलनेवाला कौन है? उ.–मन।  प्र.–घास से भी तुच्छ कौन सी चीज़ होती है? उ.–चिंता।  प्र.–विदेश जानेवाले का कौन साथी होता है? उ.–विद्या।  प्र.–घर ही में रहनेवाले का कौन साथी होता है? उ.–पत्नी।  प्र.–मरणासन्न वृद्ध का मित्र कौन होता है? उ.–दान, क्योंकि वही मृत्यु के बाद अकेले चलनेवाले जीव के साथ-साथ चलता है।  प्र.–बरतनों में सबसे बड़ा कौन सा है? उ.–भूमि ही सबसे बड़ा बरतन है, जिसमें सब कुछ समा सकता है।  प्र.–सुख क्या है? उ.–सुख वह चीज़ है, जो शील और सच्चरित्रता पर स्थित है।  प्र.–किसके छूट जाने पर मनुष्य सर्वप्रिय बनता है? उ.–अहंभाव के छूट जाने पर।  प्र.–किस चीज़ के खो जाने से दुख नहीं होता है? उ.–क्रोध के खो जाने से।  प्र.–किस चीज़ को गँवाकर मनुष्य धनी बनता है? उ.–लालच को।  प्र.–संसार में सबसे बड़े आश्चर्य की बात क्या है? उ.–हर रोज़ आँखों के सामने कितने ही प्राणियों को मृत्यु के मुँह में जाते देखकर भी बचे हुए प्राणी, जो यह चाहते हैं कि हम अमर रहें, यही महान आश्चर्य की बात है।  इसी प्रकार यक्ष ने कई अन्य प्रश्न भी किए और युधिष्ठिर ने उन सबके ठीक-ठीक उत्तर दिए।  अंत में यक्ष बोला–"राजन्! मैं तुम्हारे मृत भाइयों में से एक को जीवित कर सकता हूँ।  तुम जिस किसी को भी चाहो, वह जीवित हो जाएगा। " युधिष्ठिर ने पलभर सोचा कि किसे जीवित कराऊँ? थोड़ी देर रुककर, बोले–"मेरा छोटा भाई नकुल जी उठे। " युधिष्ठिर के इस प्रकार बोलते ही यक्ष ने सामने प्रकट होकर पूछा–"युधिष्ठिर! दस हज़ार हाथियों के बलवाले भीमसेन को छोड़कर तुमने नकुल को जीवित करवाना क्यों ठीक समझा?" युधिष्ठिर ने कहा–"यक्षराज! मैंने जो नकुल को जीवित करवाना चाहा, वह सिर्फ़ इसी कारण कि मेरे पिता की दो पत्नियों में से माता कुंती का बचा हुआ एक पुत्र तो मैं हूँ, मैं चाहता हूँ कि माता माद्री का भी एक पुत्र जीवित हो उठे, जिससे हिसाब बराबर हो जाए।  अतः आप कृपा करके नकुल को जीवित कर दें। " "पक्षपात से रहित मेरे प्यारे पुत्र! तुम्हारे चारों ही भाई जी उठें," यक्ष ने वर दिया।  उन्होंने युधिष्ठिर के सद्गुणों से मुग्ध होकर उन्हें छाती से लगा लिया और आशीर्वाद देते हुए कहा–"बारह बरस के वनवास की अवधि पूरी होने में अब थोड़े ही दिन बाकी रह गए हैं।  बारह मास तक जो तुम्हें अज्ञातवास करना है, वह भी सफलता से पूरा हो जाएगा।  तुम्हें और तुम्हारे भाइयों को कोई भी नहीं पहचान सकेगा।  तुम अपनी प्रतिज्ञा सफलता के साथ पूरी करोगे। " इतना कहकर धर्मदेव अंतर्धान हो गए।  वनवास की कठिनाइयाँ पांडवों ने धीरज के साथ झेल लीं।  अर्जुन इंद्रदेव से दिव्यास्त्र प्राप्त करके वापस आ गया।  भीमसेन ने भी सुगंधित फूलों वाले सरोवर के पास हनुमान से भेंट कर ली थी और उनका आलिंगन प्राप्त करके दस गुना अधिक शक्तिशाली हो गया था।  मायावी सरोवर के पास युधिष्ठिर ने स्वयं धर्मदेव के दर्शन किए और उनसे गले मिलने का सौभाग्य प्राप्त कर लिया था।  वनवास की अवधि पूरी होने पर युधिष्ठिर ने ब्राह्मणों की अनुमति लेकर उन्हें और अपने परिवार के अन्य लोगों से कहा कि वे नगर को लौट जाएँ।  युधिष्ठिर की बात मानकर सब लोग नगर लौट आए और यह खबर उड़ गई कि पांडव हम लोगों को आधी रात में सोया हुआ छोड़कर न जाने कहाँ चले गए।  यह सुनकर लोगों को बड़ा दुख हुआ।  इधर पांडव वन में एक एकांत स्थान में बैठकर आगे के कार्यक्रम पर सोच-विचार करने लगे।  युधिष्ठिर ने अर्जुन से पूछा–"अर्जुन! बताओ कि यह तेरहवाँ बरस किस देश में और किस तरह बिताया जाए?" अर्जुन ने जवाब दिया–"महाराज! इसमें संदेह नहीं है कि हम बारह महीने बड़ी सुगमता के साथ इस प्रकार बिता सकेंगे कि जिसमें किसी को भी हमारा असली परिचय प्राप्त न हो सके।  अच्छा यही होगा कि हम सब एक साथ ही रहें।  कौरवों के देश के आसपास पांचाल, मत्स्य, वैदेह, बाल्हिक दशार्ण, शूरसेन, मगध आदि कितने ही देश हैं।  इसमें से आप जिसे पसंद करें, वहीं जाकर रह जाएँगे।  यदि मुझसे पूछा जाए, तो मैं कहूँगा कि मत्स्य देश में जाकर रहना ठीक होगा।  इस देश के अधीश राजा विराट हैं।  विराट नगर बहुत ही सुंदर और समृद्ध है।  मेरी तो एेसी ही राय है।  आगे आप जो उचित समझें। " युधिष्ठिर ने कहा–"मत्स्याधिपति राजा विराट बड़े शक्ति संपन्न हैं।  दुर्योधन की बातों में भी वह आनेवाले नहीं हैं।  अतः राजा विराट के यहाँ छिपकर रहा जाए। " सब अपना-अपना भेष बदलकर राजा विराट के यहाँ चाकरी करने गए, तो विराट ने उन्हें अपना नौकर बनाकर रखना उचित न समझा।  हर एक के बारे में उनका यहीे विचार था कि ये तो राज करने योग्य प्रतीत होते हैं।  मन में शंका तो हुई, पर पांडवों के बहुत आग्रह करने और विश्वास दिलाने पर राजा ने उन्हें अपनी सेवा में ले लिया।  पांडव अपनी-अपनी पसंद के कामों पर नियुक्त कर लिए गए।  युधिष्ठिर ‘कंक’ के नाम से विराट के दरबारी बन गए और राजा के साथ चौपड़ खेलकर दिन बिताने लगे।  भीमसेन ‘वल्लभ’ के नाम से रसोइयों का मुखिया बनकर रहने लगा।  वह कभी-कभी मशहूर पहलवानों से कुश्ती लड़कर या हिंस्र जंतुओं को वश में करके राजा का दिल बहलाया करता था।  अर्जुन स्त्री के वेश में ‘बृहन्नला’ के नाम से रनवास की स्त्रियों, खासकर विराट की कन्या उत्तरा और उसकी सहेलियों एवं दास-दासियों को नाच और गाना-बजाना सिखलाने लगा।  नकुल ‘ग्रंथिक’ के नाम से घोड़ों को साधने, उनकी बीमारियों का इलाज करने और उनकी देखभाल करने में अपनी चतुरता का परिचय देते हुए राजा को खुश करता रहा।  सहदेव ‘तंतिपाल’ के रूप में गाय-बैलों की देखभाल करता रहा।  पांचाल-राजा की पुत्री द्रौपदी, जिसकी सेवा-टहल के लिए कितनी ही दासियाँ रहती थीं, अब अपने पतियों की प्रतिज्ञा पूरी करने हेतु दूसरी रानी की आज्ञाकारिणी दासी बन गई।  विराट की पत्नी सुदेष्णा की सेवा-सुश्रूषा करती हुई रनवास में ‘सैरंध्री’ के नाम से काम करने लगी।  रानी सुदेष्णा का भाई कीचक बड़ा ही बलिष्ठ और प्रतापी वीर था।  मत्स्य देश की सेना का वही नायक बना हुआ था और अपने कुल के लोगों को साथ लेकर कीचक ने बूढ़े विराटराज की शक्ति और सत्ता में खूब वृद्धि कर दी थी।  कीचक की धाक लोगों पर जमी हुई थी।  लोग कहा करते थे कि मत्स्य देश का राजा तो कीचक है, विराट नहीं।  यहाँ तक कि स्वयं विराट भी कीचक से डरा करते थे और उसका कहा मानते थे।  जब से पांडवों के बारह बरस के वनवास की अवधि पूरी हुई थी, तभी से दुर्योधन के गुप्तचरों ने पांडवों की खोज करनी शुरू कर दी थी।  इन्हीं दिनों हस्तिनापुर में कीचक के मारे जाने की खबर फैल गई।  यह खबर पाते ही दुर्योधन का माथा ठनका कि हो-न-हो कीचक का वध भीम ने ही किया होगा।  यह दुर्योधन का अनुमान था।  उसने अपना यह विचार राजसभा में प्रकट करते हुए कहा–"मेरा खयाल है कि पांडव विराट के नगर में ही छिपे हुए हैं।  मुझे तो यही ठीक लगता है कि मत्स्य देश पर हमला कर देना चाहिए।  यदि पांडव वहाँ होंगे, तो निश्चय ही विराट की तरफ़ से हमसे लड़ने आएँगे।  यदि हम अज्ञातवास की अवधि पूरी होने से पहले ही उनका पता लगा लेंगे, तो शर्त के अनुसार उन्हें बारह बरस के लिए फिर से वनवास करना होगा।  यदि पांडव विराट के यहाँ न भी हुए, तो भी हमारा कुछ नहीं बिगड़ेगा।  हमारे तो दोनों हाथों में  लड्डू हैं। " दुर्योधन की यह बात सुनकर त्रिगर्त देश का राजा सुशर्मा उठा और बोला–"राजन्! मत्स्य देश के राजा विराट मेरे शत्रु हैं।  कीचक ने भी मुझे बहुत तंग किया था।  इस अवसर का लाभ उठाकर मैं उससे अपना पुराना बैर भी चुका लेना चाहता हूँ। " कर्ण ने सुशर्मा की बात का अनुमोदन किया।  फिर सबकी राय से यह निश्चय किया गया कि विराट के राज्य पर राजा सुशर्मा दक्षिण की ओर से हमला करे और जब विराट अपनी सेना लेकर उसका मुकाबला करने जाए, तब ठीक इसी मौके पर उत्तर की ओर से दुर्योधन अपनी सेना लेकर अचानक विराट नगर पर छापा मार दे।  इस योजना के अनुसार राजा सुशर्मा ने दक्षिण की ओर से मत्स्य देश पर आक्रमण कर दिया।  मत्स्य देश के दक्षिणी हिस्से पर त्रिगर्तराज की सेना छा गई और गायों के झुंड-के-झुंड सुशर्मा की सेना के कब्ज़े में आ गए।  कंक (युधिष्ठिर) ने विराट को सांत्वना देते हुए कहा–"राजन् चिंता न करें।  मैं भी अस्त्र-विद्या सीखा हुआ हूँ।  मैंने सोचा है कि आपके रसोइये वल्लभ, अश्वपाल ग्रंथिक और तंतिपाल भी बड़े कुशल योद्धा हैं।  मैं कवच पहनकर रथारूढ़ होकर युद्धक्षेत्र में जाऊँगा।  आप भी उनको आज्ञा दें कि रथारूढ़ होकर मेरे साथ चलें।  सबके लिए रथ और शस्त्रास्त्र की आज्ञा दीजिए। " यह सुनकर विराट बड़े प्रसन्न हो गए।  उनकी आज्ञानुसार चारों वीरों के लिए रथ तैयार होकर आ खड़े हुए।  अर्जुन को छोड़कर बाकी चारों पांडव उन पर चढ़कर विराट और उनकी सेना समेत सुशर्मा से लड़ने चले गए।  राजा सुशर्मा और विराट की सेनाओं में घोर युद्ध हुआ।  जब राजा विराट बंदी बना लिए गए, तो उनकी सारी सेना तितर-बितर हो गई।  सैनिक भागने लगे।  यह हाल देखकर युधिष्ठिर भीमसेन से बोले–"भीम! विराट को अभी छुड़ाकर लाना होगा और सुशर्मा का दर्प चूर करना होगा।  यदि तुम सदा की भाँति सिंह की-सी गर्जना करने लग जाओगे, तो शत्रु तुम्हें तुरंत पहचान लेंगे।  इसलिए सामान्य लोगों की भाँति रथ पर बैठकर और धनुष-बाण के सहारे लड़ना ठीक होगा। " आज्ञा मानकर भीमसेन रथ पर से ही सुशर्मा की सेना पर बाणों की बौछार करने लगा।  थोड़ी ही देर की लड़ाई के बाद भीम ने विराट को छुड़ा लिया और सुशर्मा को कैद कर लिया।  सुशर्मा की पराजय की खबर जब विराट नगर पहुँची, तो नगरवालों ने नगर को खूब सजाकर आनंद मनाया और विजयी राजा विराट के स्वागत के लिए शहर के बाहर चल पड़े।  इधर नगर के लोग विजय की खुशियाँ मना रहे थे और राजा की बाट जोह रहे थे, तो उधर उत्तर की ओर से दुर्योधन ने तबाही मचा दी।  राजकुमार उत्तर तो बिलकुल डर गया था और काँप रहा था।  उसने बृहन्नला से कहा– "बृहन्नला, मुझे बचाओ इस संकट से! मैं तुम्हारा बड़ा उपकार मानूँगा। " इस प्रकार राजकुमार उत्तर को भयभीत और घबराया हुआ जानकर बृहन्नला ने उसे समझाते हुए और उसका हौसला बढ़ाते हुए कहा– "राजकुमार, घबराओ नहीं।  तुम तो सिर्फ़ घोड़ों की रास सँभाल लो। " इतना कहकर अर्जुन ने उत्तर को सारथी के स्थान पर बैठाकर रास उसके हाथ में पकड़ा दी।  राजकुमार ने रास पकड़ ली।  आचार्य द्रोण यह सब दूर से देख रहे थे।  उनको विश्वास हो रहा था कि यह अर्जुन ही है।  उन्होंने यह बात इशारे से भीष्म को जता दी।  यह चर्चा सुनकर दुर्योधन कर्ण से बोला–"हमें इस बात से क्या मतलब कि यह औरत के भेष में कौन है! मान लें कि यह अर्जुन ही है।  फिर भी हमारा तो उससे काम ही बनता है।  शर्त के अनुसार उन्हें और बारह बरस का वनवास भुगतना पड़ेगा। " अर्जुन ने कौरव-सेना के सामने रथ ला खड़ा किया।  उसने गांडीव सँभाल लिया और उस पर डोरी चढ़ाकर तीन बार ज़ोर से टंकार की।  कौरव-सेना टंकार-ध्वनि से सचेत होने भी नहीं पाई थी कि अर्जुन ने खड़े होकर शंख की ध्वनि की, जिससे कौरव-सेना थर्रा उठी।  उसमें खलबली मच गई कि पांडव आ गए।  द्रोण ने कहा–"मालूम होता है, यह तो अर्जुन ही आया है। " आचार्य की शंका और घबराहट दुर्योधन को ठीक न लगी।  तभी कर्ण बोला–"पांडव जुए के खेल में जब हार गए थे, तो शर्त के अनुसार उन्हें बारह बरस का वनवास और एक बरस अज्ञातवास में बिताना था।  अभी तेरहवाँ बरस पूरा नहीं हुआ है और अर्जुन हमारे सामने प्रकट हो गया है, तो डर किस बात का है? शर्त के अनुसार पांडवों को फिर से बारह बरस वनवास और एक बरस अज्ञातवास में बिताना होगा।  अजीब बात है कि सेना के योद्धा भय के मारे काँप रहे हैं, जबकि उन्हें दिल खोलकर लड़ना चाहिए।  आप लोग यही रट लगा रहे हैं कि सामने जो रथ आ रहा है, उस पर अर्जुन धनुष ताने हुए बैठा है।  पर वहाँ अर्जुन की बजाए परशुराम हों, तो भी हम क्यों डरें? मैं तो अकेला ही जाकर उसका मुकाबला करूँगा और मैंने दुर्योधन को जो वचन दिया था, उसे आज पूरा करके दिखाऊँगा। " कर्ण को यों दम भरते हुए देखकर कृपाचार्य झल्लाकर बोले–"कर्ण! मूर्खता की बातें न करो।  हम सबको एक साथ मिलकर अर्जुन का मुकाबला करना होगा। " यह सुनकर कर्ण को गुस्सा आ गया।  वह बोला-"आचार्य तो अर्जुन की प्रशंसा करते कभी थकते ही नहीं हैं।  अर्जुन की शक्ति को बढ़ा-चढ़ाकर बताने की इन्हें एक आदत-सी पड़ गई है।  न मालूम यह भय के कारण है या अर्जुन को अधिक प्यार करते हैं, इस कारण है।  जो भी हो, मैं अकेला ही डटा रहूँगा। " जब कर्ण ने आचार्य की यों चुटकी ली, तो कृपाचार्य के भानजे अश्वत्थामा से न रहा गया।  वह बोला–"कर्ण! किया तुमने कुछ नहीं है और कोरी डींगें मारने में समय गँवा रहे हो। " इस प्रकार कौरव-सेना के वीर आपस में ही वाद-विवाद तथा झगड़ा करने लगे।  यह देखकर भीष्म बड़े खिन्न हुए।  वह बोले–"यह आपस में बैर-विरोध या झगड़े का समय नहीं है।  अभी तो सबको एक साथ मिलकर शत्रु का मुकाबला करना है। " पितामह के इस प्रकार समझाने पर कर्ण, अश्वत्थामा आदि वीर जो उत्तेजित हो रहे थे, शांत हो गए।  सबको शांत देखकर भीष्म दुर्योधन से फिर बोले–"बेटा दुर्योधन, अर्जुन प्रकट हो गया, वह ठीक है।  पर प्रतिज्ञा का समय कल ही पूरा हो चुका है।  चंद्र और सूर्य की गति, वर्ष, महीने और पक्ष विभाग के पारस्परिक संबंध को अच्छी तरह जाननेवाले मेरे कथन की पुष्टि करेंगे।  प्रत्येक वर्ष में एक जैसे महीने नहीं होते।  मालूम होता है कि तुम लोगों की गणना में भूल हुई है।  इसलिए तुम्हें भ्रम हुआ है।  जैसे ही अर्जुन ने गांडीव धनुष की टंकार की थी, मैं समझ गया था कि प्रतिज्ञा की अवधि पूरी हो गई है।  दुर्योधन! युद्ध शुरू करने से पहले इस बात का निश्चय कर लेना होगा कि पांडवों के साथ संधि कर लें या नहीं।  यदि संधि करने की इच्छा है, तो उसके लिए अभी समय है। " दुर्योधन ने कहा–"पूज्य पितामह! मैं संधि नहीं चाहता हूँ।  राज्य तो दूर रहा, मैं तो एक गाँव तक पांडवों को देने के लिए तैयार नहीं हूँ। " यह सुनकर द्रोणाचार्य की आज्ञानुसार कौरव वीरों ने व्यूह-रचना की।  उधर उत्तर ने रथ उसी ओर हाँक दिया, जिधर दुर्योधन था।  अर्जुन ने गांडीव पर चढ़ाकर दो-दो बाण आचार्य द्रोण और पितामह भीष्म की ओर इस तरह से छोड़े जो उनके चरणों में जाकर गिरे।  इस प्रकार अपने बड़ों की वंदना करके, अर्जुन ने दुर्योधन का पीछा किया।  अर्जुन को दुर्योधन का पीछा करते देखकर भीष्म आदि सेना लेकर अर्जुन का पीछा करने लगे।  अर्जुन ने उस समय अद्भुत रण-कौशल का परिचय दिया।  पहले तो उसने कर्ण पर हमला करके उसे बुरी तरह से घायल करके मैदान से भगा दिया।  इसके बाद द्रोणाचार्य की बुरी गत होते देखकर अश्वत्थामा आगे बढ़ा और अर्जुन पर बाण बरसाने लगा।  अर्जुन ने ज़रा सा हटकर द्रोणाचार्य को खिसक जाने का मौका दे दिया।  मौका पाकर आचार्य जल्दी से खिसक गए।  उनके चले जाने के बाद अर्जुन अब अश्वत्थामा पर टूट पड़ा।  दोनों में भयानक युद्ध होता रहा।  अंत में अश्वत्थामा को हार माननी पड़ी।  उसके बाद कृपाचार्य की बारी आई और वह भी हार गए।  पाँचों महारथी जब इस भाँति परास्त हो गए, तो फिर सेना किसके बल पर टिकती! सारी कौरव-सेना को अर्जुन ने जल्दी ही तितर-बितर कर दिया।  सैनिक अपनी जान बचाकर भाग खड़े हुए।  इस भाँति भीषण युद्ध करते हुए भी अर्जुन ने दुर्योधन का पीछा करना न छोड़ा।  पाँचों महारथियों द्वारा अर्जुन को एक साथ रोकने का प्रयत्न करने पर भी उसे रोका न जा सका।  अर्जुन आखिर दुर्योधन के निकट पहुँच ही गया।  उसने दुर्योधन पर भीषण हमला कर दिया।  दुर्योधन घायल हो गया और मैदान छोड़कर भाग खड़ा हुआ।  भीष्म ने उससे कहा कि अब वापस हस्तिनापुर लौट चलना चाहिए।  भीष्म की सलाह मानकर सारी सेना हार मानकर हस्तिनापुर की ओर लौट चली।  इधर युद्ध से लौटते हुए अर्जुन ने कहा– "उत्तर! अपना रथ नगर की ओर ले चलो।  तुम्हारी गायें छुड़ा ली गई हैं।  शत्रु भी भाग खड़े हुए हैं।  इस विजय का यश तुम्हीं को मिलना चाहिए।  इसलिए चंदन लगाकर और फूलों का हार पहनकर नगर में प्रवेश करना। " रास्ते में अर्जुन ने फिर से बृहन्नला का वेश धारण कर लिया और राजकुमार उत्तर को रथ पर बैठाकर सारथी के स्थान पर खुद बैठ गया।  उन्होंने विराटनगर की ओर कुछ दूतों को यह आज्ञा देकर भेज दिया कि जाकर घोषणा कर दो कि राजकुमार उत्तर की विजय हुई है।        24 त्रिगर्त-राजा सुशर्मा पर विजय प्राप्त करके राजा विराट नगर में वापस आए, तो पुरवासियों ने उनका धूमधाम से स्वागत किया।  अंतःपुर में राजकुमार उत्तर को न पाकर राजा ने पूछताछ की तो स्त्रियों ने बड़े उत्साह के साथ बताया कि कुमार कौरवों से लड़ने गए हैं।  राजा यह सुनकर एकदम चौंक उठे।  उनके विशेष पूछने पर स्त्रियों ने कौरवों के आक्रमण आदि का सारा हाल सुनाया।  यह सब सुनकर राजा का मन चिंतित हो उठा।  राजा को इस प्रकार शोकातुर होते देखकर कंक ने उन्हें दिलासा देते हुए कहा–"आप राजकुमार की चिंता न करें।  बृहन्नला सारथी बनकर उनके साथ गई हुई है। " कंक इस प्रकार बातें कर ही रहे थे कि इतने में उत्तर के भेजे हुए दूतों ने आकर कहा– "राजन्! आपका कल्याण हो! राजकुमार जीत गए।  कौरव-सेना तितर-बितर कर दी गई है।  गायें छुड़ा ली गई हैं। " यह सुनकर विराट आँखें फाड़कर देखते रह गए।  उन्हें विश्वास ही न होता था कि अकेला उत्तर कौरवों को जीत सकेगा! पुत्र की विजय हुई, यह जानकर विराट, आनंद और अभिमान के मारे फूले न समाए।  उन्होंने दूतों को असंख्य रत्न एवं धन पुरस्कार के रूप में देकर खूब आनंद मनाया।  इसके बाद राजा ने प्रसन्नता से अंतःपुर में जाकर कहा–"सैरंध्री चौपड़ की गोटें तो ज़रा ले आओ।  चलो कंक से दो-दो हाथ चौपड़ खेल लें।  आज खुशी के मारे मैं पागल-सा हुआ जा रहा हूँ।  मेरी समझ में नहीं आ रहा है कि मैं अपना आनंद कैसे व्यक्त करूँ!" दोनों खेलने बैठे।  खेलते समय भी बातें होने लगीं।  "देखा राजकुमार का शौर्य? विख्यात कौरव-वीरों को मेरे बेटे ने अकेले ही लड़कर जीत लिया!" विराट ने कहा।  "निःसंदेह आपके पुत्र भाग्यवान हैं, नहीं तो बृहन्नला उनकी सारथी बनती ही कैसे?" कंक ने कहा।  विराट झुँझलाकर बोले–"आपने भी क्या यह बृहन्नला-बृहन्नला की रट लगा रखी है? मैं अपने कुमार की विजय की बात कर रहा हूँ और आप उसके सारथी की बड़ाई करने लगे। " युधिष्ठिर ने अब बृहन्नला का नाम लेकर जैसे ही कुछ कहना चाहा, राजा से न रहा गया।  अपने हाथ का पासा युधिष्ठिर (कंक) के मुँह पर दे मारा।  पासे की मार से युधिष्ठिर के मुख पर चोट लग गई और खून बहने लगा।  इतने में द्वारपाल ने आकर खबर दी कि राजकुमार उत्तर बृहन्नला के साथ द्वार पर खड़े हैं।  राजा से भेंट करना चाहते हैं।  सुनते ही विराट जल्दी से उठकर बोले–"आने दो! आने दो!!" कंक ने इशारे से द्वारपाल को कहा कि सिर्फ़ राजकुमार को लाओ, बृहन्नला को नहीं।  युधिष्ठिर को भय था कि कहीं राजा के हाथों उनको जो चोट लगी है, उसे देखकर अर्जुन गुस्से में कोई गड़बड़ी न कर दे।  यही सोच उन्होंने द्वारपाल को एेसा आदेश दिया।  राजकुमार उत्तर ने प्रवेश करके पहले अपने पिता को नमस्कार किया।  फिर वह कंक को प्रणाम करना ही चाहता था कि उनके मुख से खून बहता देखकर चकित रह गया।  उसे अर्जुन से मालूम हो चुका था कि कंक तो असल में युधिष्ठिर ही हैं।  उसने पूछा–"पिता जी, इनको किसने यह पीड़ा पहुँचाई है?" विराट ने कहा–"बेटा! क्रोध में मैंने चौपड़ के पासे फेंक मारे।  क्यों, तुम उदास क्यों हो गए?" पिता की बात सुनकर उत्तर काँप गया।  विराट कुछ समझ ही न सके कि बात क्या है।  उत्तर ने आग्रह किया, तो उन्होंने कंक के पाँव पकड़कर क्षमा-याचना की।  इसके बाद उत्तर को गले लगा लिया और बोले–"बेटा, बड़े वीर हो तुम!" उत्तर ने कहा–"पिता जी, मैंने कोई सेना नहीं हराई।  मैं तो लड़ा भी नहीं। " बड़ी उत्कंठा के साथ राजा ने पूछा–"कौन था वह वीर? कहाँ है वह? बुला लाओ उसे। " राजकुमार ने कहा–"पिता जी, मेरा विश्वास है कि आज या कल वह अवश्य प्रकट होंगे। " थोड़ी देर तक तो पांडवों ने सोचा कि अब ज़्यादा विवाद करना और अपने को छिपाए रखना ठीक नहीं है।  यह सोचकर अर्जुन ने पहले राजा विराट को और बाद में सारी सभा को अपना असली परिचय दे दिया।  लोगों के आश्चर्य और आनंद का ठिकाना न रहा।  सभा में कोलाहल मच गया।  राजा विराट का हृदय कृतज्ञता, आनंद और आश्चर्य से तरंगित हो उठा।  विराट ने कुछ सोचने के बाद अर्जुन से आग्रह किया कि आप राजकन्या उत्तरा से ब्याह कर लें।  अर्जुन ने कहा–"राजन्! आपकी कन्या को मैं नाच और गाना सिखाता रहा हूँ।  मेरे लिए वह बेटी के समान है।  इस कारण यह उचित नहीं है कि मैं उसके साथ ब्याह करूँ।  हाँ, यदि आपकी इच्छा हो, तो मेरे पुत्र अभिमन्यु के साथ उसका ब्याह हो जाए। " राजा विराट ने यह बात मान ली।  इसके कुछ समय बाद दुर्योधन के दूतों ने आकर युधिष्ठिर से कहा–"कुंती-पुत्र! महाराज दुर्योधन ने हमें आपके पास भेजा है।  उनका कहना है कि उतावली के कारण प्रतिज्ञा पूरी होने से पहले अर्जुन पहचाने गए हैं।  इसलिए शर्त के अनुसार आपको बारह बरस के लिए और वनवास करना होगा। " इस पर युधिष्ठिर हंँस पड़े और बोले–"दूतगण शीघ्र ही वापस जाकर दुर्योधन को कहो कि वह पितामह भीष्म और जानकारों से पूछकर इस बात का निश्चय करे कि अर्जुन जब प्रकट हुआ था, तब प्रतिज्ञा की अवधि पूरी हो चुकी थी या नहीं।  मेरा यह दावा है कि तेरहवाँ बरस पूरा होने के बाद ही अर्जुन ने धनुष की टंकार की थी। " तेरहवाँ बरस पूरा होने पर पांडव विराट की राजधानी छोड़कर विराटराज के ही राज्य में स्थित ‘उपप्लव्य’ नामक नगर में जाकर रहने लगे।  अज्ञातवास की अवधि पूरी हो चुकी थी।  इसलिए पाँचों भाई प्रकट रूप में रहने लगे।  आगे का कार्यक्रम तय करने के लिए उन्होंने अपने भाई-बंधुओं एवं मित्रों को बुलाने के लिए दूत भेजे।  भाई बलराम, अर्जुन की पत्नी सुभद्रा तथा पुत्र अभिमन्यु और यदुवंश के कई वीरों को लेकर श्रीकृष्ण उपप्लव्य जा पहुँचे।  इंद्रसेन आदि राजा अपने-अपने रथों पर चढ़कर उपप्लव्य आ पहुँचे।  काशिराज और वीर शैव्य भी अपनी दो अक्षौहिणी सेना के साथ आकर युधिष्ठिर के नगर में पहुँच गए।  पांचालराज द्रुपद तीन अक्षौहिणी सेना लाए।  उनके साथ शिखंडी, द्रौपदी का भाई धृष्टद्युम्न और द्रौपदी के पुत्र भी आ पहुँचे।  और भी कितने ही राजा अपनी-अपनी सेनाओं को साथ लेकर पांडवों की सहायता के लिए आ गए।  सबसे पहले अभिमन्यु के साथ उत्तरा का विवाह किया गया।  इसके बाद विराटराज के सभा भवन में सभी आगंतुक राजा मंत्रणा के लिए  इकट्ठे हुए।  विराट के पास श्रीकृष्ण और युधिष्ठिर बैठे।  द्रुपद के पास बलराम और सात्यकि।  और भी कितने ही प्रतापी राजा सभा में विराजमान थे।  सभा में सबके अपने-अपने आसन पर बैठ जाने पर श्रीकृष्ण उठे और बोले–"सम्माननीय बंधुओ और मित्रो! आज हम सब यहाँ इसलिए  इकट्ठे हुए हैं कि कुछ एेसे उपाय सोचें, जो युधिष्ठिर और राजा दुर्योधन के लिए लाभप्रद हों, न्यायोचित हों और जिनसे पांडवों तथा कौरवों का सुयश बढ़े।  जो राज्य युधिष्ठिर से छीना गया है वह उनको वापस मिल जाए, तो पांडव शांत हो जाएँगे और दोनों में संधि हो सकती है।  मेरी राय में इस बारे में दुर्योधन के साथ उचित रीति से बातचीत करके उसे समझाने के लिए एक एेसे व्यक्ति को दूत बनाकर भेजना होगा, जो सर्वथा योग्य हो। " तब बलराम उठे और बोले–"कृष्ण ने जो सलाह दी है, वह मुझे न्यायोचित लगती है।  आप लोग जानते ही हैं कि कुंती के पुत्रों को आधा राज्य मिला था।  वे उसे जुए मेें हार गए।  अब वे उसे फिर से प्राप्त करना चाहते हैं।  यदि शांतिपूर्ण ढंग से, बिना युद्ध किए ही वे अपना राज्य प्राप्त कर सकें, तो उससे न केवल पांडवों बल्कि दुर्योधन तथा सारी प्रजा की भलाई ही होगी। " बलराम के कहने का सार यह था कि युधिष्ठिर ने जान-बूझकर अपनी इच्छा से जुआ खेलकर राज्य गँवाया था।  उनकी इन बातों से यदुकुल का वीर और पांडवों का हितैषी सात्यकि आगबबूला हो उठा।  उससे न रहा गया।  वह उठकर कहने लगा–"बलराम जी की बातें मुझे ज़रा भी न्यायोचित नहीं मालूम होतीं।  युधिष्ठिर को आग्रह करके जुआ खेलने पर विवश किया गया और खेल में कपट से हराया गया था।  फिर भी इनकी सज्जनता ही थी, जो प्रण निभाकर उन्होंने खेल की शर्तें पूरी कीं।  दुर्योधन और उनके साथी जो यह चिल्ल-पुकार मचा रहे हैं कि बारह महीने पूरे होने से पहले ही पांडवों को उन्होंने पहचान लिया है, सरासर झूठ है और बिलकुल अन्याय है।  मेरी राय में दुर्योधन बगैर युद्ध के मानेगा ही नहीं।  इसलिए विलंब करना हमारे लिए बिलकुल नासमझी की बात होगी। " सात्यकि की इन दृढ़तापूर्ण और ज़ोरदार बातों से राजा द्रुपद बड़े खुश हुए।  वह उठे और बोले–"सात्यकि ने जो कहा, वह बिलकुल सही है।  मैं उनका ज़ोरों से समर्थन करता हूँ।  शल्य, धृष्टकेतु, जयत्सेन, कैकय आदि राजाओं के पास अभी से दूत भेज देने चाहिए।  इसका मतलब यह नहीं है कि सुलह का प्रयत्न ही न किया जाए, बल्कि मेरी राय में तो राजा धृतराष्ट्र के पास अभी से किसी सुयोग्य व्यक्ति को दूत बनाकर भेजना बहुत ही ज़रूरी है। " राजा द्रुपद के कह चुकने के बाद श्रीकृष्ण उठे और बोले–"सज्जनो! पांचालराज ने जो सलाह दी है वह बिलकुल ठीक है।  भैया बलराम जी और मुझ पर कौरवों का जितना हक है, उतना ही पांडवों का भी है।  हम यहाँ किसी का पक्षपात करने नहीं, बल्कि उत्तरा के विवाह में शामिल होने के लिए आए हैं।  हम अब अपने स्थान पर वापस चले जाएँगे।  (द्रुपद की ओर देखकर) द्रुपदराज! आप सभी राजाओं में श्रेष्ठ हैं, बुद्धि एवं आयु में भी बड़े हैं।  हमारे लिए तो आप आचार्य के समान हैं।  धृतराष्ट्र भी आपकी बड़ी इज़्ज़त करते हैं।  द्रोण और कृपाचार्य तो आपके लड़कपन के साथी हैं।  इसलिए उचित तो यही होगा कि जो कुछ दूत को समझाना-बुझाना हो, वह आप ही समझा दें और उन्हें हस्तिनापुर भेज दें।  यदि इसके बाद दुर्योधन न्यायोचित रूप से संधि के लिए तैयार न हो, तो सब लोग सब तरह से तैयार हो जाएँ और हमें भी कहला भेजें। " यह निश्चय हो जाने के बाद श्रीकृष्ण अपने साथियों सहित द्वारका लौट गए।  विराट, द्रुपद, युधिष्ठिर आदि युद्ध की तैयारियाँ करने में लग गए।  चारों ओर दूत भेजे गए।  सब मित्र-राजाओं को सेना  इकट्ठी करने का संदेश भेज दिया गया।  पांडवों के पक्ष में राजा लोग अपनी-अपनी सेना सज्जित करने लगे।  इधर ये तैयारियाँ होने लगीं, उधर दुर्योधन आदि भी चुपचाप बैठे नहीं रहे
