फ़सलें सरयू की लहरों के साथ खेलती थीं।  अयोध्या हर तरह से संपन्न नगरी थी।  संपन्नता कोने-अंतरे तक बिखरी हुई।  सभी सुखी।  सब समृद्ध।  दुःख और विपन्नता को अयोध्या का पता नहीं मालूम था या उन्हें नगर की सीमा में प्रवेश की अनुमति नहीं थी।  पूरा नगर विलक्षण था।  अद्भुत और मनोरम।  	उसे ऐसा होना ही था।  वह कोसल राज्य की राजधानी था।  राजा दशरथ वहीं रहते थे।  उनके राज में दुःख का भला क्या काम? राजा दशरथ कुशल योद्धा और न्यायप्रिय शासक थे।  महाराज अज के पुत्र।  महाराज रघु के वंशज।  रघुकुल के उत्तराधिकारी।  रघुकुल की रीति-नीति का प्रभाव हर जगह दिखाई देता था।  सुख-समृद्धि से लेकर बात-व्यवहार तक।  लोग मर्यादाओं का पालन करते थे।  सदाचारी थे।  पवित्रता और शांति हर जगह थी।  नगर में भी।  लोगों के मन में भी।  	राजा दशरथ यशस्वी थे।  उन्हें किसी चीज़ की कमी नहीं थी।  राज-सुख था।  कमी होने का प्रश्न ही नहीं था।  लेकिन उन्हें एक दुःख था।  छोटा-सा दुःख।  मन के एक कोने में छिपा हुआ।  वह रह-रहकर उभर आता था।  उन्हें सालता रहता था।  उनके कोई संतान नहीं थी।  आयु लगातार बढ़ती जा रही थी।  उनकी तीन रानियाँ थीं– कौशल्या, सुमित्रा और कैकेयी।  रानियों के मन में भी बस यही एक दुःख था।  संतान की कमी।  जीवन सूना-सूना लगता था।  राजा दशरथ से रानियों की बातचीत प्रायः इसी विषय पर आकर रुक जाती थी।  राजा दशरथ की चिंता बढ़ती जा रही थी।  	यज्ञ महान तपस्वी ऋष्य शृंग की देखरेख में हुआ।  पूरा नगर उसकी तैयारी में लगा हुआ था।  यज्ञशाला सरयू नदी के किनारे बनाई गई।  यज्ञ में अनेक राजाओं को निमंत्रित किया गया।  तमाम ऋषि-मुनि पधारे।  शंखध्वनि और मंत्रोच्चार के बीच एक-एक कर सबने आहुति डाली।  अंतिम आहुति राजा दशरथ की थी।  	यज्ञ पूरा हुआ।  अग्नि के देवता ने महाराज दशरथ को आशीर्वाद दिया।  कुछ समय बाद दशरथ की इच्छा पूरी हुई।  तीनों रानियाँ पुत्रवती हुईं।  महारानी कौशल्या ने राम को जन्म दिया।  चैत्र माह की नवमी के दिन।  रानी सुमित्रा के दो पुत्र हुए– लक्ष्मण और शत्रुघ्न।  रानी कैकेयी के पुत्र का नाम भरत रखा गया।  	राजमहल में खुशी छा गई।  नगर में बधाइयाँ बजने लगीं।  मंगलगीत गाए गए।   हर ओर खुशी।  उत्सव जैसा दृश्य।  राजा दशरथ प्रसन्न थे।  उनकी मनोकामना पूरी हुई।  प्रजा प्रसन्न थी कि दशरथ की  चिंता  दूर हुई।  नगर में बड़ा समारोह आयोजित किया गया।  धूमधाम से।  आयोजन में दूर-दूर से लोग आए।  राजा दशरथ ने सबको पूरा सम्मान दिया।  उन्हें कपड़े, अनाज और धन देकर विदा किया।  	चारों राजकुमार धीरे-धीरे बड़े हुए।  वे बहुत सुंदर थे।  सुदर्शन।  साथ खेलने निकलते तो लोग उन्हें देखते रह जाते।  आँखें उनसे हटती ही नहीं थीं।  चारों भाइयों में आपस में बहुत प्रेम था।  वे अपने बड़े भाई राम की आज्ञा मानते थे।  खेलकूद में लक्ष्मण प्रायः राम के साथ रहते।  भरत और शत्रुघ्न की एक अलग जोड़ी थी।  	और बड़े होने पर राजकुमारों को शिक्षा-दीक्षा के लिए भेजा गया।  उन्होंने कुशल और अपनी विद्या में दक्ष गुरुजनों से ज्ञान अर्जित किया।  शास्त्रों का अध्ययन किया।  शस्त्र-विद्या सीखी।  चारों राजकुमार कुशाग्र-बुद्धि थे।  जल्द ही सब विद्याओं में पारंगत हो गए।  राम इसमें सर्वोपरि थे।  उनमें कई अन्य गुण भी थे।  विवेक, शालीनता और न्यायप्रियता।  राजा दशरथ को राम सबसे अधिक प्रिय थे।  ज्येष्ठ पुत्र होने के कारण और इन मानवीय गुणों के कारण भी।   	राजकुमार कुछ और बड़े हुए।  विवाह योग्य।  नगर में इसकी चर्चा होने लगी।  महाराज दशरथ भी ऐसा ही चाहते थे।  अपनी संतानों के लिए सुयोग्य वधुएँ।  परिजनों में चर्चा पहले से ही हो रही थी।  बाद में पुरोहितों को भी इसमें शामिल कर लिया गया।     अयोध्या का राजमहल।  एक दिन ऐसी ही चर्चा चल रही थी।  गहन मंत्रणा।  तभी एक द्वारपाल घबराया हुआ अंदर आया।  उसने सूचना दी कि महर्षि विश्वामित्र पधारे हैं।  महाराज दशरथ तत्काल अपना आसन छोड़कर खड़े हो गए।  द्वार की ओर बढ़े।  महर्षि की अगवानी करने।  उन्हें लेकर दरबार में आए।  विश्वामित्र को ऊँचा आसन दिया गया।    विश्वामित्र कभी स्वयं राजा थे।  बहुत बड़े और बलशाली।  बाद में अपना राजपाट छोड़ दिया।  संन्यास ग्रहण कर लिया।  जंगल चले गए।  वहीं उन्होंने अपना आश्रम बनाया।  उसे उन्होंने सिद्धाश्रम नाम दिया।  	महर्षि के स्वागत-सत्कार के बाद दशरथ ने कहा, "महर्षि, आज्ञा दें, मैं आपकी क्या सेवा कर सकता हूँ।  आप अपने मन की बात कहिए।  आपकी आज्ञा का पूरी तरह पालन होगा। " 	"राजन! मैं जो माँगने जा रहा हूँ उसे देना आपके लिए कठिन होगा। "  	"आप आज्ञा दीजिए, महर्षि! मैं उसे पूरा करने के लिए तत्पर हूँ।  बिलकुल नहीं हिचकूँगा। " 	"मैं सिद्धि के लिए एक यज्ञ कर रहा  हूँ।  अनुष्ठान लगभग पूरा हो गया है।  लेकिन दो राक्षस उसमें बाधा डाल रहे हैं।  मैं जानता हूँ कि उन राक्षसों को केवल एक  ही व्यक्ति मार सकता है।  वह राम हैं।  आप अपने ज्येष्ठ पुत्र को मुझे दे दें ताकि यज्ञ पूरा हो," विश्वामित्र ने कहा।  	दशरथ पर जैसे बिजली गिर पड़ी।  वह अचकचा गए।  उन्हें उम्मीद ही नहीं थी कि मुनिवर उनसे राम को माँग लेंगे।  उनके ज्येष्ठ पुत्र

वे चलते रहे।  नदी के घुमाव के      साथ-साथ।  राजमहल पीछे छूट गया।  उसकी आखिरी बस्ती भी निकल गई।  चलते-चलते एक तीखा मोड़ आया तो सब कुछ दृष्टि से ओझल हो गया।  	राम और लक्ष्मण ने एक बार भी पीछे मुड़कर नहीं देखा।  उनकी नज़र सामने थी।  महर्षि विश्वामित्र के सधे कदमों की ओर।  सूरज की चमक धीमी पड़ने लगी।  शाम होने को आई।  राजकुमारों के चेहरों पर थकान का कोई चिह्न नहीं था।  उत्साह था।  वे दिन भर पैदल चले थे।  और चलने को तैयार थे।  	महर्षि अचानक रुके।  उन्होंने आसमान पर दृष्टि डाली।  चिड़ियों के झुंड अपने बसेरे की ओर लौट रहे थे।  आसमान मटमैला-लाल हो गया था।  चरवाहे लौट रहे थे।  गायों के पैर से उठती धूल में आधे छिपे हुए।  	"हम आज रात नदी तट पर ही विश्राम करेंगे," महर्षि ने पीछे मुड़ते हुए कहा।  दोनों राजकुमारों के चेहरे के भाव देखते हुए विश्वामित्र हलका-सा मुसकराए।  राम के निकट आते हुए उन्होंने कहा, "मैं तुम दोनों को कुछ विद्याएँ सिखाना चाहता हूँ।  इन्हें सीखने के बाद कोई तुम पर प्रहार नहीं कर सकेगा।  उस समय भी नहीं, जब तुम नींद में रहो। " 	राम और लक्ष्मण नदी में मुँह-हाथ धोकर लौटे।  महर्षि के निकट आकर बैठे।  विश्वामित्र ने दोनों भाइयों को‘बला-अतिबला’ नाम की विद्याएँ सिखाईं।  रात में वे लोग वहीं सोए।  तिनकों और पत्तों का बिस्तर बनाकर।  नींद आने तक महर्षि उनसे बात करते रहे।  	आगे की यात्रा कठिन थी।  जंगलों से होकर।  उससे पहले उन्हें नदी पार करनी थी।  रात में ऐसा करना महर्षि विश्वामित्र को उचित नहीं लगा।  तीनों लोग वहीं रुक गए।  संगम पर बने एक आश्रम में।  अगली सुबह उन्होंने नाव से गंगा पार की।  	नदी पार जंगल था।  घना।  दुर्गम।  सूरज की किरणें धरती तक नहीं पहुँचती थीं, इतना घना।  वह डरावना भी था।  हर ओर से झींगुरों की आवाज़।  जानवरों की दहाड़।  कर्कश ध्वनियाँ।  राम और लक्ष्मण को आश्वस्त करते हुए महर्षि ने कहा, "ये जानवर और वनस्पतियाँ जंगल की शोभा हैं।  इनसे कोई डर नहीं है।  असली खतरा राक्षसी ताड़का से है।  वह यहीं रहती है।  तुम्हें वह खतरा हमेशा के लिए मिटा देना है। " 	ताड़का के डर से कोई उस वन में नहीं आता था।  जो भी आता, ताड़का उसे मार डालती।  अचानक आक्रमण कर देती।  उसका डर इतना था कि उस सुंदर वन का नाम ‘ताड़का वन’ पड़ गया था।  	राम ने  महर्षि  की आज्ञा मान ली।  धनुष पर प्रत्यंचा चढ़ाई।  और उसे एक बार खींचकर छोड़ा।  इतना ताड़का को क्रोधित करने के लिए बहुत था।  टँकार सुनते ही क्रोध से बिलबिलाई ताड़का गरजती हुई राम की ओर दौड़ी।  दो बालकों को देखकर उसका क्रोध और भड़क उठा।  	जंगल में जैसे तूफ़ान आ गया।  विशालकाय पेड़ काँप उठे।  पत्ते टूटकर इधर-उधर उड़ने लगे।  धूल का घना बादल छा गया।  उसमें कुछ दिखाई नहीं पड़ता था।  फिर ताड़का ने पत्थर बरसाने शुरू कर दिए।  राम ने उस पर बाण चलाए।  लक्ष्मण ने भी निशाना साधा।  ताड़का बाणों से घिर गई।  राम का एक बाण उसके हृदय में लगा।  वह गिर पड़ी।  फिर नहीं उठ पाई।  	विश्वामित्र बहुत प्रसन्न हुए।  उन्होंने राम को गले लगा लिया।  उन्होंने दोनों राजकुमारों को सौ तरह के नए अस्त्र-शस्त्र दिए।  उनका प्रयोग करने की विधि बताई।  उनका महत्त्व समझाया।    महर्षि का आश्रम वहाँ से अधिक दूर नहीं था।  लेकिन तब तक रात हो चली थी।  विश्वामित्र ने वह दूरी अगले दिन तय करने का निर्णय लिया।  ताड़का मर चुकी थी।  उसका भय नहीं था।  तीनों ने रात वहीं बिताई।  ताड़का वन में, जो अब पूरी तरह भयमुक्त था।    सुबह जंगल बदला हुआ था।  अब वह ताड़का वन नहीं था।  क्योंकि ताड़का नहीं थी।  भयानक आवाज़ें गायब हो चुकी थीं।  पत्तों से गुज़रती हवा थी।  उसकी सरसराहट का संगीत था।  चिड़ियों की चहचहाहट थी।  शांति थी।  तसवीर बदल गई थी।  	सिद्धाश्रम का अंतिम पड़ाव  था-महर्षि का आश्रम।  रास्ता छोटा भी था।  मनोहारी भी।  प्राकृतिक सौंदर्य का आनंद लेते तीनों लोग जल्दी ही आश्रम पहुँच गए।  आश्रमवासियों ने उनकी अगवानी की।  अभिनंदन किया।  उनकी प्रसन्नता दुगुनी हो गई थी।  महर्षि विश्वामित्र के आश्रम लौटने की खुशी।  राम-लक्ष्मण के आगमन का सुख! 	विश्वामित्र यज्ञ की तैयारियों में लग गए।  अनुष्ठान प्रारंभ हुआ।  आश्रम की रक्षा की जि़म्मेदारी राम-लक्ष्मण को सौंपकर महर्षि आश्वस्त थे।  अनुष्ठान अपने अंतिम चरण में था।  पूरा होने वाला था।  कुछ ही दिनों में।   	पाँच दिन तक सब ठीक-ठाक चलता रहा।  शांति से।  निर्विघ्न।  लगता था कि राजकुमारों की उपस्थिति ने ही राक्षसों को भगा दिया है।  राम और लक्ष्मण ने यज्ञ पूरा होने तक न सोने का निर्णय किया।  वे लगातार जागते रहे।  चौकस रहे।  कमर में तलवार।  पीठ पर तुणीर।  हाथ में धनुष।  प्रत्यंचा चढ़ी हुई।  हर स्थिति के लिए तैयार।  	अनुष्ठान का अंतिम दिन।  अचानक भयानक आवाज़ों से आसमान भर गया।  सुबाहु और मारीच ने राक्षसों के दल-बल के साथ आश्रम पर धावा बोल दिया।  मारीच क्रोधित था।  यज्ञ के अलावा भी।  इस बात से कि राम-लक्ष्मण ने उसकी माँ को मारा था।  ताड़का को।  	राम ने राक्षसों का हमला होते ही कार्रवाई की।  धनुष उठाया और मारीच को निशाना बनाया।  मारीच बाण लगते ही मूर्च्छित हो गया।  बाण के वेग से बहुत दूर जाकर गिरा।  समुद्र के किनारे।  वह मरा नहीं।  जब होश आया तो उठकर दक्षिण दिशा की ओर भाग गया।  राम का दूसरा बाण सुबाहु को लगा।  उसके प्राण वहीं निकल गए।  सुबाहु के मरने पर राक्षस सेना में भगदड़ मच गई।  वे चीखते-चिल्लाते भागे

राजा दशरथ वृद्ध हो चले थे।  मुनि वशिष्ठ से विचार-विमर्श के बाद एक दिन उन्होंने दरबार में कहा, "मैंने लंबे समय तक राज-काज चलाया।  जैसा बन पड़ा।  अब मेरे अंग शिथिल हो गए हैं।  मैं वृद्ध हो चला हूँ।  मैं चाहता हूँ कि यह कार्यभार राम को सौंप दूँ।  अगर आप सब सहमत हों तो राम को युवराज का पद दे दिया जाए।  अगर आपकी राय इससे भिन्न है तो मैं उस पर भी विचार करने को तैयार हूँ। " 	सभा ने तुमुलध्वनि से राजा दशरथ के प्रस्ताव का स्वागत किया।  राम की जय-जयकार होने लगी।  दशरथ थोड़ी देर तक सुनते रहे।  संतोष के साथ।  उन्होंने कहा, "शुभ काम में देरी नहीं होनी चाहिए।  मेरी इच्छा है कि राम का राज्याभिषेक कल सुबह कर दिया जाए। " यह समाचार पलक झपकते पूरे नगर में फैल गया।  हर जगह बस यही चर्चा थी।  राज्याभिषेक की तैयारियाँ शुरू हो गईं।  	भरत और शत्रुघ्न उस समय अयोध्या में नहीं थे।  वह अपने नाना केकयराज के यहाँ गए हुए थे।  भरत जब भी अयोध्या लौटने की बात करते, नाना उन्हें रोक लेते।  भरत को अयोध्या की घटनाओं की सूचना नहीं थी।  उन्हें अपने पिता के निर्णय के संबंध में नहीं पता था।  यह जानकारी भी नहीं थी कि अगले दिन राम का राज्याभिषेक होने वाला है।  केकय से एक दिन में भरत और शत्रुघ्न का आना संभव नहीं था।  	राजा दशरथ ने इस संबंध में राम से चर्चा की।  कहा कि भरत यहाँ नहीं है पर मैं चाहता हूँ कि राज्याभिषेक का कार्यक्रम न रोका जाए।  उन्होंने राम से कहा, "जनता ने तुम्हें अपना राजा चुना है।  तुम राजधर्म का पालन करना।  कुल की मर्यादा की रक्षा अब तुम्हारे हाथ में है। " 	राज्याभिषेक की तैयारियाँ रानी कैकेयी की दासी ने भी देखीं।  मंथरा ने।  शुरू में उसे इस चहल-पहल का कारण समझ में नहीं आया।  उसने इसे कोई अन्य अनुष्ठान समझा।  इतनी रौनक! ऐसी सजावट! ऐसा कुछ उसने अन्य अनुष्ठानों में नहीं देखा था।  उसे अचंभा हुआ।  फिर उसने रानी कौशल्या की दासी से पूछा।  उसे तब पता चला कि कल राम का राज्याभिषेक होने वाला है।  यह उत्सव उसी के लिए है।  	मंथरा जलभुन गई।  राम का राज्याभिषेक उसे षड्यंत्र लगा।  कैकेयी के विरुद्ध।  वह कैकेयी की दासी थी।  बचपन से।  कैकेयी का हित उसके लिए सर्वोपरि था।  मंथरा उसे अपना हित मानती थी।  वह कैकेयी की मुंहलगी  थी।  रानी कैकेयी भी उसे बहुत मानती थीं।  	क्रोध से आगबबूला मंथरा रनिवास की ओर भागी।  सीधे कैकेयी के कक्ष में।  वह हाँफ रही थी।  क्रोध से चेहरा लाल था।  भागने के कारण साँस उखड़ रही थी।  उसने रानी कैकेयी को सोते हुए देखा।  	किसी तरह स्वयं को सँभालते हुए मंथरा ने कहा, "अरे मेरी मूर्ख रानी! उठ।  तेरे ऊपर भयानक विपदा आने वाली है।  यह समय सोने का नहीं है।  होश में आओ।  विपत्ति का पहाड़ टूटे, इससे पहले जाग जाओ। " रानी कैकेयी नींद से चौंककर उठीं।  उन्हें मंथरा की बात समझ में नहीं आई।  "बात क्या है? तुम इतना घबराई क्यों हो? सब कुशल तो है?" उन्होंने पूछा।  	"कैसा कुशल? कैसा मंगल? सब अमंगल होने वाला है।  तुम्हारे सुखों का अंत।  महाराज दशरथ ने कल राम का राज्याभिषेक करने का निर्णय लिया है।  अब राम युवराज होंगे। " 	"यह तो बहुत शुभ समाचार है!" कैकेयी ने प्रसन्नता से अपने गले का हार उतारकर मंथरा को दे दिया।  "मैं बहुत प्रसन्न हूँ ।  राम युवराज पद के लिए हर तरह से योग्य हैं। " 	"रानी! तुम्हारी बुद्धि फिर गई है।  मति मारी गई है।  सवाल राम की योग्यता का नहीं है।  राजा दशरथ के षड्यंत्र का है।  तुम्हारे अधिकार छीनने का है," मंथरा ने हार दूर फेंकते हुए कहा।  "यह षड्यंत्र नहीं तो और क्या है? कल सुबह राज्याभिषेक है।  भरत को जानबूझकर ननिहाल भेज दिया।  समारोह के लिए बुलाया तक नहीं। " 	कैकेयी का स्वर उग्र हो गया।  उन्होंने मंथरा को डाँटते हुए कहा, "राम के प्रति मेरा अगाध स्नेह है।  वह मुझे माँ के समान मानते हैं।  तुझे इसमें षड्यंत्र दिखाई देता है? इसमें षड्यंत्र नहीं है।  राम के बाद भरत ही राजा बनेंगे।  राज सर्वदा ज्येष्ठ पुत्र को ही मिलता है। " 	मंथरा पर इस फटकार का कोई प्रभाव नहीं हुआ।  उसके लिए यह दशरथ का षड्यंत्र था।  वह रानी कैकेयी के पलंग पर बैठ गई।  उनके बहुत निकट।  कैकेयी के चेहरे की ओर देखते हुए उसने कहा, "तुम बहुत भोली हो।  नादान हो।  तुम्हें आसन्न संकट नहीं दिखता।  दुःख की जगह प्रसन्नता होती है।  इस बुद्धि पर किसी को भी तरस आएगा।  समझो रानी! राम राजा बने तो तुम कौशल्या की दासी बन जाओगी।  भरत राम के दास हो जाएँगे।  वह राजा नहीं बनेंगे।  राम के बाद अगला राजा राम का पुत्र होगा।  अनर्थ को अर्थ समझने की मूर्खता मत करो, रानी! राम को राज मिला तो वे भरत को देश निकाला दे देंगे।  वे भरत को दंड देंगे।  इस तिरस्कार से भरत की रक्षा करो, रानी! कोई ऐसा उपाय करो कि राजगद्दी भरत को मिले और राम को जंगल भेज दिया जाए। " 	कैकेयी पर मंथरा की बातों का असर होने लगा।  उनका सिर चकरा गया।  वह पलंग से उठीं तो पाँव सीधे नहीं पड़े।  आँखों में आँसू थे।  मन भारी हो गया।  प्रसन्नता की जगह अव्यक्त क्रोध ने ले ली।  मंथरा के तर्कों में उन्हें सच्चाई दिखने लगी।  "तुम्हीं बताओ मैं क्या करूँ?" कैकेयी ने आँसू पोंछते हुए मंथरा से कहा।  	मंथरा पलंग से उठी।  कैकेयी के पास जाकर खड़ी हो गई।  उसने कहा, "याद करो रानी! महाराज दशरथ ने तुम्हें दो वरदान दिए थे।  दशरथ से अपना वचन पूरा करने को कहो।  एक से भरत के लिए राजगद्दी माँग लो।  दूसरे से राम को चौदह वर्ष का वनवास। " 	कैकेयी का चेहरा तमतमाया हुआ था।  उन्हें मंथरा की बात ठीक लगी।  उनके मन में एक प्रश्न अब भी था।  यह बात दशरथ से कैसे कहें? उन्हें रनिवास बुलवाएँ या प्रतीक्षा करें

महामंत्री सुमंत्र कुछ असहज थे।  महर्षि के पास आए।  दोनों ने महाराज के बारे में चर्चा की।  पिछली शाम से किसी ने महाराज को नहीं देखा था।  कुछ लोगों के लिए इसका कारण आयोजन की व्यस्तता थी।  महर्षि ने सुमंत्र को राजभवन भेजा।  समय तेज़ी से बीत रहा था।  शुभ घड़ी निकट आ रही थी।  सारी तैयारियाँ हो चुकी थीं।  केवल महाराज का आना शेष था।  सुमंत्र तत्काल राजभवन पहुँचे।  	कैकेयी के महल की सीढ़ियाँ चढ़ते हुए सुमंत्र को एक अनजान डर ने घेर लिया।  अंदर पहुंँचे।  देखा कि महाराजा पलंग पर पड़े हैं।  बीमार।  दीनहीन।  सुमंत्र का मन भाँपते हुए कैकेयी ने कहा, "चिंता की कोई बात नहीं है, मंत्रिवर! महाराज राज्याभिषेक के उत्साह में रातभर जागे हैं।  वे बाहर निकलने से पूर्व राम से बात करना चाहते हैं। " 	"कैसी बात?" सुमंत्र ने पूछा।  	"मैं नहीं जानती।  अपने मन की बात वे राम को ही बताएँगे।  आप उन्हें बुला लाइए। " 	दशरथ ने बहुत क्षीण स्वर में राम को बुलाने की आज्ञा दी।  सुमंत्र के मन में कई तरह की आशंकाएँ थीं।  पर वे उन्हें टालते रहे।  राम के निवास के बाहर भारी भीड़ थी।  लक्ष्मण भी वहीं थे।  भवन को सजाया गया था।  उसकी चमक-दमक देखने योग्य थी।  सुमंत्र को देखकर कोलाहल बढ़ गया।  लोगों के लिए यह एक संकेत था।  राज्याभिषेक के लिए राम को आमंत्रित करने का।  सुमंत्र ने कहा, "राजकुमार, महाराज ने आपको बुलाया है।  आप मेरे साथ ही चलें। "  	कुछ ही पल में राम वहाँ पहुँच गए।  लक्ष्मण साथ थे।  दोनों भाई विस्मित थे।  वे राजसी वस्त्रों में थे।  सजे-धजे।  लोग जय-जयकार करने लगे।  पुष्पवर्षा होने लगी।  राजकुमार समझ नहीं पा रहे थे कि महाराज ने उन्हें अचानक क्यों बुलाया।  लोग समझ रहे थे कि राम राज्याभिषेक के लिए जा रहे हैं।  	महल में पहुँचकर राम ने पिता को प्रणाम किया।  फिर माता कैकेयी को।  राम को देखते ही राजा दशरथ बेसुध हो गए।  उनके मुँह से एक हलकी-सी आवाज़ निकली, "राम!" उन्हें होश आया तब भी वे कुछ बोल नहीं सके।  	थोड़ी देर तक चुप्पी रही।  असहज सन्नाटा।  कोई कुछ नहीं बोला तो राम ने पिता से पूछा, "क्या मुझसे कोई अपराध हुआ है? कोई कुछ बोलता क्यों नहीं? आप ही बताइए, माते?" 	"महाराज दशरथ ने मुझे एक बार दो वरदान दिए थे।  मैंने कल रात वही दोनों वर माँगे, जिससे वे पीछे हट रहे हैं।  यह शास्त्र-सम्मत नहीं है।  रघुकुल की नीति के विरुद्ध है। " कैकेयी ने बोलना जारी रखा, "मैं चाहती हूँ कि राज्याभिषेक भरत का हो और तुम चौदह वर्ष वन में रहो।  महाराज यही बात तुमसे नहीं कह पा रहे थे। " 	राम संयत रहे।  उन्होंने दृढ़ता से कहा, "पिता का वचन अवश्य पूरा होगा।  भरत को राजगद्दी दी जाए।  मैं आज ही वन चला जाऊँगा। " 	राम की शांत और सधी हुई वाणी सुनकर कैकेयी के चेहरे पर प्रसन्नता छा गई।  उनकी मनोकामना पूर्ण हुई।  राजा दशरथ चुपचाप सब कुछ देख रहे थे।  स्पंदनहीन।  कैकेयी की ओर देखते हुए उनके मुँह से बस एक शब्द निकला- "धिक्कार!" 	कैकेयी के महल से निकलकर राम सीधे अपनी माँ के पास गए।  उन्होंने माता कौशल्या को कैकेयी-भवन का विवरण दिया।  और अपना निर्णय सुनाया।  राम वन जाएँगे।  कौशल्या यह सुनकर सुध खो बैठीं।  लक्ष्मण अब तक शांत थे।  पर क्रोध से भरे हुए।  राम ने समझाया और उनसे वन जाने की तैयारी के लिए कहा।  	कौशल्या का मन था कि राम को रोक लें।  वन न जाने दें।  राजगद्दी छोड़ दें।  पर वह अयोध्या में रहें।  उन्होंने कहा, "पुत्र! यह राजाज्ञा अनुचित है।  उसे मानने की आवश्यकता नहीं है। " राम ने उन्हें नम्रता से उत्तर दिया, "यह राजाज्ञा नहीं, पिता की आज्ञा है।  उनकी आज्ञा का उल्लंघन मेरी शक्ति से परे है।  आप मुझे आशीर्वाद दें। " 	लक्ष्मण से राम का संवाद जारी रहा।  राम ने वन-गमन को भाग्यवश आया उलटफेर कहा।  लक्ष्मण इससे सहमत नहीं थे।  वे इसे कायरों का जीवन मानते थे।  उन्होंने राम से कहा, "आप बाहुबल से अयोध्या का राजसिंहासन छीन लें।  देखता हूँ कौन विरोध करता है। " 	"अधर्म का सिंहासन मुझे नहीं चाहिए।  मैं वन जाऊँगा।  मेरे लिए तो जैसा राजसिांहासन, वैसा ही वन। " 	कौशल्या ने स्वयं को सँभाला।  उठीं और राम को गले लगा लिया।  वे राम के साथ वन जाना चाहती थीं।  राम ने मना कर दिया।  कहा कि वृद्ध पिता को आपके सहारे की अधिक आवश्यकता है।  कौशल्या ने राम को विदा करते हुए कहा, "जाओ पुत्र! दसों दिशाएँ तुम्हारे लिए मंगलकारी हों।  मैं तुम्हारे लौटने तक जीवित रहूँगी। " 	कौशल्या-भवन से निकलकर राम सीता के पास गए।  सारा हाल बताया।  विदा माँगी।  माता-पिता की आयु का उल्लेख किया।  उनकी सेवा करने का आग्रह किया।  कहा, "प्रिये! तुम निराश मत होना।  चौदह वर्ष के बाद हम फिर मिलेंगे। " 	राम के वन-गमन का समाचार तब तक सीता के पास नहीं पहुँचा था।  राम को देखकर कुछ आशंका हुई।  अनिष्ट की।  राम ने विदा माँगी तो सीता व्याकुल हो गईं।  क्रोधित भी हुईं।  निर्णय पर प्रतिवाद किया।  राम नहीं माने तो सीता ने उनके साथ जंगल जाने का प्रस्ताव रखा।  सीता ने कहा, "मेरे पिता का आदेश है कि मैं छाया की तरह हमेशा आपके साथ रहूँ। " अंततः राम को उनकी बात माननी पड़ी।  तभी लक्ष्मण भी वहाँ आ गए।  वह भी साथ जाने को तैयार थे।  राम ने उन्हें इसकी स्वीकृति दे दी।  शीघ्र तैयारी करने को कहा।  	राम चाहते थे कि सीता वन न जाएँ।  अयोध्या में रहें।  वे इसकी अनुमति दे चुके थे।  फिर भी उन्होंने एक और प्रयास किया।  "सीते! वन का जीवन बहुत कठिन है।  न रहने का ठीक स्थान, न भोजन का ठिकाना।  कठिनाइयाँ कदम-कदम पर।  तुम महलों में पली हो।  ऐसा जीवन कैसे जी सकोगी?" सीता ने उत्तर नहीं दिया।  मुसकरा दीं।  उन्हें पता था कि राम अपने दिए वचन से पलट नहीं सकते।  	राम वन जा रहे हैं।  यह समाचार पूरे नगर में फैल चुका था।  नगरवासी दशरथ और कैकेयी को धिक्कार रहे थे।  कुछ देर पहले तक जहाँ उत्सव की तैयारियाँ थीं, वहाँ उदासी ने घर कर लिया।  सड़कें गीली थीं।  लोगों के आँसुओं से।  सबकी इच्छा थी कि राम-सीता वन न जाएँ।  वे उन्हें रोकना चाहते थे।  पर बेबस थे।    राम, सीता और लक्ष्मण जंगल जाने से पहले पिता का आशीर्वाद लेने गए।  महाराज दशरथ दर्द से कराह रहे थे।  तीनों रानियाँ वहीं थीं।  मंत्री आसपास थे।  मंत्रीगण रानी कैकेयी को अब भी समझा रहे थे।  क्षुब्ध थे पर तर्क का साथ नहीं छोड़ना चाहते थे

जिस समय भरत मित्रों को अपना सपना सुना रहे थे, ठीक उसी समय अयोध्या से घुड़सवार दूत वहाँ पहुँचे।  घुड़सवारों ने छोटा रास्ता चुना था।  जल्दी पहुँचने के लिए।  भरत को संदेश मिला।  वे तत्काल अयोध्या जाने के लिए तैयार हो गए।  ननिहाल में भरत का मन नहीं लग रहा था।  उचट गया था।  वे अयोध्या पहुँचने को उतावले थे।  	केकयराज ने भरत को विदा किया।  सौ रथों और सेना के साथ।  उन्हें घुड़सवारों से अधिक समय लगा।  लंबा रास्ता पकड़ना पड़ा।  सेना और रथ खेतों से होकर नहीं जा सकते थे।  वे आठ दिन बाद अयोध्या पहुँचे।  नदी-पर्वत लाँघते।  थके हुए।  और चिंतित।  	भरत ने अयोध्या नगरी को दूर से देखा।  नगर उन्हें सामान्य नहीं लगा।  बदला-बदला सा था।  अनिष्ट की आशंका उनके मन में और गहरी हो गई।  "यह मेरी अयोध्या नहीं है? क्या हो गया है इसे?" उन्होंने पूछा।  "सड़कें सूनी हैं।  बाग-बगीचे उदास हैं।  सब लोग कहाँ गए? वह तुमुलनाद कहाँ है? पक्षी भी कलरव नहीं कर रहे हैं।  इतनी चुप्पी क्यों?" किसी ने भरत के प्रश्नों का उत्तर नहीं दिया।  	नगर पहुँचते ही भरत सीधे राजभवन गए।  महाराज दशरथ के प्रासाद की ओर।  महाराज वहाँ नहीं थे।  फिर वे कैकेयी के महल की ओर बढ़े।  माँ ने आगे बढ़कर पुत्र को गले लगा लिया।  परंतु भरत की आँखें पिता को ढूँढ़ रहीं थीं।  उन्होंने माँ से पूछा।  "पुत्र! तुम्हारे पिता चले गए हैं।  वहाँ, जहाँ एक दिन हम सबको जाना है।  उनका निधन हो गया। " 	भरत यह सुनते ही शोक में डूब गए।  पछाड़ खाकर गिर पड़े।  विलाप करने लगे।  माँ कैकेयी ने उन्हें उठाया।  ढाढ़स बँधाया।  कहा, "उठो पुत्र! यशस्वी कुमार शोक नहीं करते।  तुम्हारा इस प्रकार दुःखी होना उचित नहीं है।  राजगुणों के विरुद्ध है।  अपने को सँभालो। " 	क्या से क्या हो गया! भरत यह मानकर चल रहे थे कि पिता राज्याभिषेक की तैयारियों में व्यस्त होंगे।  सब कुछ उलटा हो गया।  "उन्होंने मेरे लिए कोई संदेश दिया?" भरत ने माँ से पूछा।  "नहीं, अंतिम समय में उनके मुँह से केवल तीन शब्द निकले।  हे राम! हे सीते! हे लक्ष्मण! तुम्हारे लिए कुछ नहीं कहा। " 	भरत व्याकुल थे।  विकलता बढ़ती ही जा रही थी।  वह तुरंत राम के पास जाना चाहते थे।  "महाराज ने उन्हें वनवास दे दिया है।  चौदह वर्ष के लिए।  सीता और लक्ष्मण भी राम के साथ गए हैैं। " कैकेयी ने भरत का मन पढ़ते हुए कहा।  वह जानती थीं कि भरत यहाँ से सीधे राम के पास ही जाएँगे।  	"परंतु वनवास क्यों? भ्राता राम से कोई अपराध हुआ?" 	"राम ने कोई अपराध नहीं किया।  महाराज ने उन्हें दंड भी नहीं दिया।  इसके लिए मैंने महाराजा दशरथ से प्रार्थना की थी।  मुझे तुम्हारे हित में यही उचित लगा।  मैं तुम्हारा अहित नहीं देख सकती थी," कैकेयी ने कहा।  वरदान की पूरी कथा सुनाते हुए उन्होंने कहा, "उठो पुत्र! राजगद्दी सँभालो।  अयोध्या का निष्कंटक राज्य अब तुम्हारा है। " 	भरत अपना क्रोध रोक नहीं सके।  चीख पड़े, "यह तुमने क्या किया, माते! ऐसा अनर्थ! घोर अपराध! अपराधिनी हो तुम।  वन तुम्हें जाना चाहिए था, राम को नहीं।  मेरे लिए यह राज अर्थहीन है।  पिता को खोकर।  भाई से बिछड़कर।  नहीं चाहिए मुझे ऐसा राज्य। " 	इस बीच मंत्रीगण और सभासद भी वहाँ आ गए।  भरत बोलते रहे, "तुमने पाप किया है, माते! इतना साहस कहाँ से  आया तुममें? किसने तुम्हारी बुद्धि भ्रष्ट की? उलटा पाठ किसने पढ़ाया? यह अपराध अक्षम्य है।  मैं राजपद नहीं ग्रहण करूँगा।  तुमने ऐसा सोचा कैसे?" सभासदों की ओर मुड़ते हुए भरत ने हाथ जोड़कर कहा, "आप भी सुन लें।  मेरी माँ ने जो किया है, उसमें मेरा कोई हाथ नहीं है।  मैं राम की सौगंध खाकर कहता हूँ।  मैं राम के पास जाऊँगा।  उन्हें मनाकर लाऊँगा।  प्रार्थना करूँगा कि वे गद्दी सँभालेें।  मैं दास बनकर रहूँगा। " 	भरत बहुत उत्तेजित हो गए थे।  स्वयं पर नियंत्रण नहीं रख सके।  बोलते-बोलते उनकी साँस उखड़ने लगी।  वे चकराकर धरती पर गिर पड़े।  	सुध-बुध लौटी तो भरत रानी कौशल्या के महल की ओर चल पड़े।  उनसे लिपटकर बच्चों की तरह बिलखकर रोए।  उनके चरणों में गिर पड़े।  कौशल्या आहत थीं।  उन्होंने कहा, "पुत्र, तुम्हारी मनोकामना पूरी हुई।  तुम जो चाहते थे, हो गया।  राम अब जंगल में हैं।  अयोध्या का राज तुम्हारा है।  मुझे बस एक दुख है।  कैकेयी ने राज लेने का जो तरीका अपनाया वह अनुचित था।  निर्मम था।  तुम राज करो पुत्र, पर मुझ पर एक दया करो।  मुझे मेरे राम के पास भिजवा दो। " 	भरत ने रानी कौशल्या से क्षमा माँगी।  सफ़ाई दी।  रानी कैकेयी के व्यवहार पर ग्लानि व्यक्त की।  कहा, "राम मेरे प्रिय अग्रज हैं।  मैं उनका अहित सोच भी नहीं सकता।  मैं निरपराध हूँ। " 	कौशल्या ने भरत को क्षमा कर दिया।  उन्हें गले से लगा लिया।  भरत सारी रात फूट-फूटकर रोते रहे।  	सुबह तक शत्रुघ्न को पता चल गया था कि कैकेयी के कान किसने भरे।  मंथरा अयोध्या के घटनाक्रम से घबरा गई थी।  छिप गई।  कुछ दिनों से उसे किसी ने नहीं देखा।  भरत और शत्रुघ्न राम को वापस लाने पर मंत्रणा कर रहे थे।  तभी शत्रुघ्न की दृष्टि, बचकर निकलती मंथरा पर पड़ी।  उन्होंने लपककर उसके बाल पकड़ लिए।  खींचते हुए भरत के सामने लाए।  भरत को दासी की भूमिका बताई।  शत्रुघ्न उसे जान से मार देने पर उद्यत थे।  भरत ने बीच-बचाव किया।  	मुनि वशिष्ठ अयोध्या का राजसिंहासन रिक्त नहीं देखना चाहते थे।  खाली सिंहासन के खतरों से वे परिचित थे।  उन्होंने सभा बुलाई।  भरत और शत्रुघ्न को आमंत्रित किया।  भरत से कहा, "वत्स! तुम राजकाज सँभाल लो।  पिता के निधन और बड़े भाई के वन-गमन के बाद यही उचित है। " 	भरत ने महर्षि का आग्रह अस्वीकार कर दिया।  बोले, "मुनिवर, यह राज्य राम का है।  वही इसके अधिकारी हैं।  मैं यह पाप नहीं कर सकता।  हम सब वन जाएँगे।  और राम को वापस लाएँगे। " 	वन जाने के लिए सभी तैयार थे।  भरत ने सबके मन की बात कही थी।  सबकी इच्छा थी कि राम अयोध्या लौट आएँ।  अगली सुबह भरत सभी मंत्रियों और सभासदों के साथ वन के लिए चले।  गुरु वशिष्ठ साथ थे।  नगरवासी भी थे।  अयोध्या की चतुरंगिणी सेना तो थी ही।  	राम तब तक गंगा पार कर चित्रकूट पहुँच गए थे।  वहाँ एक आश्रम था।  महर्षि भरद्वाज का।  गंगा-यमुना के संगम पर।  राम आश्रम में नहीं रहना चाहते थे।  ताकि महर्षि को असुविधा न हो।  महर्षि ने उन्हें एक पहाड़ी दिखाई।  सुंदर स्थान।  सुरम्य दृश्य।  पर्णकुटी वहीं बनाई गई।  	भरत को सूचना मिल गई थी।  वे चित्रकूट ही आ रहे थे।  पूरे दल-बल के साथ।  सेना के चलने से आसमान धूल से अट गया।  हर ओर कोलाहल।  वे  शंृगवेरपुर पहुँचे।  निषादराज गुह को सेना देखकर कुछ संदेह हुआ।  कहीं राजमद में आकर भरत राम पर आक्रमण करने तो नहीं जा रहे हैं? सही स्थिति पता चली तो उन्होंने भरत की अगवानी की।  गंगा पार करने के लिए देखते-देखते पाँच सौ नावें जुटा दीं।  	रास्ते में मुनि भरद्वाज का आश्रम पड़ा।  उन्होंने भरत को राम का समाचार दिया

राम पर्णकुटी के बाहर एक शिलाखंड पर बैठे थे।  एकदम अकेले।  विचारमग्न।  कुछ सोचते हुए।  चित्रकूट अयोध्या से केवल चार दिन की दूरी पर था।  लोगों का आना-जाना लगा रहता।  वे प्रश्न पूछते।  राय माँगते।  यह राजकाज में हस्तक्षेप की तरह होता।  चित्रकूट सुंदर-सुरम्य था।  शांत था।  पर राम वहाँ से दूर चले जाना चाहते थे।  उन्होंने मन बना लिया।  चित्रकूट में न ठहरने का।  	इसका एक कारण और था।  वहाँ रहकर तपस्या करने वाले ऋषि-मुनियों का निर्णय।  राम-लक्ष्मण ने उस वन से राक्षसों का सफ़ाया कर दिया था।  अब तपस्या में कोई बाधा नहीं थी।  लेकिन मुनिगण वन छोड़ना चाहते थे।  कुछ राक्षस मायावी थे।  जब-तब आ धमकते थे।  यज्ञ में बाधा डालते थे।  	तीनों वनवासी मुनि अत्रि से विदा लेकर चल पड़े।  दंडक वन की ओर।  चित्रकूट छोड़ दिया।  दंडकारण्य घना था।  पशु-पक्षियों और वनस्पतियों से परिपूर्ण।  इस वन में अनेक तपस्वियों के आश्रम थे।  लेकिन राक्षस भी कम नहीं थे।  वे ऋषि-मुनियों को कष्ट देते थे।  अनुष्ठानों में विघ्न डालकर।  राम को देखकर मुनिगण बहुत प्रसन्न हुए।  	मुनियों ने राम का स्वागत करते हुए कहा, "आप उन दुष्ट मायावी राक्षसों से हमारी रक्षा करें।  आश्रमों को अपवित्र होने से बचाएँ। " सीता दैत्यों के संहार के संबंध में दूसरी तरह सोच रही थीं।  वे चाहती थीं कि राम अकारण राक्षसों का वध न करें।  उन्हें न मारें, जिन्होंने उनका कोई अहित नहीं किया है।  राम ने उन्हें समझाया, "सीते! राक्षसों का विनाश ही उचित है।  वे मायावी हैं।  मुनियों को कष्ट पहुँचाते हैं।  इसीलिए मैंने ऋषियों की रक्षा की प्रतिज्ञा की है। " 	सुतीक्ष्ण मुनि ने भी राम को राक्षसों के अत्याचार की कहानी सुनाई।  मुनि ने ही राम को अगस्त्य ऋषि से भेंट करने की सलाह दी।  विध्याचल पार करने वाले वह पहले ऋषि थे।  मुनि ने राम को गोदावरी नदी के तट पर जाने को कहा।  उस स्थान का नाम पंचवटी था।  वनवास का शेष समय दोनों राजकुमारों और सीता ने वहीं बिताया।  	पंचवटी के मार्ग में राम को एक विशालकाय गिद्ध मिला।  जटायु।  सीता उसका स्वरूप देखकर डर गईं।  लक्ष्मण ने उसे मायावी राक्षस समझा।  वे धनुष उठा ही रहे थे कि जटायु ने कहा, "हे राजन! मुझसे डरो मत।  मैं तुम्हारे पिता का मित्र हूँ।  वन में तुम्हारी सहायता करूँगा।  आप दोनों बाहर जाएँगे तो सीता की रक्षा  करूँगा। " राम ने जटायु को धन्यवाद दिया।  उन्हें प्रणाम करके आगे बढ़ गए।  	पंचवटी में लक्ष्मण ने बहुत सुंदर कुटिया बनाई।  मिट्टी की दीवारें खड़ी कीं।  बाँस के खंभे लगाए।  कुश और पत्तों से छप्पर डाला।  कुटिया ने उस मनोरम पंचवटी को और सुंदर बना दिया।  कुटी के आसपास पुष्पलताएँ थीं।  हिरण घूमते थे।  मोर  नाचते थे।  	इस बीच राम राक्षसों का निरंतर संहार करते रहे।  वे जब भी आश्रमों पर आक्रमण करते, राम-लक्ष्मण उन्हें मार देते।  उन्होंने सीता को पकड़ लेने वाले राक्षस विराध को मारा।  वन से राक्षसों का अस्तित्व लगभग मिटा दिया।  तपस्वी शांति से तप करने लगे।  	एक दिन राम, लक्ष्मण और सीता कुटी के बाहर बैठे हुए थे।  लता-कुंजों को निहारते।  उनके सौंदर्य पर मुग्ध होते।  तभी लंका के राजा रावण की बहन शूर्पणखा वहाँ आई।  राम को देखकर वह उन पर मोहित हो गई।  उसने स्वयं को पानी में देखा।  विकृत चेहरा।  मुँह पर झुर्रियाँ।  वह बूढ़ी थी पर राम के मोह में आसक्त।  उन्हें पाना चाहती थी।  उसने माया से सुंदर स्त्री का रूप बना लिया।  	राम के मना करने के बाद वह लक्ष्मण के पास गई।  लक्ष्मण ने कहा, "मेरे पास आने से तुम्हें कुछ नहीं मिलेगा, देवी! मैं तो राम का दास हूँ।  मुझसे विवाह करके तुम दासी बन जाओगी। " लक्ष्मण ने शूर्पणखा को पुनः राम के पास भेज दिया।  दोनों भाइयों के लिए यह खेल हो गया।  शूर्पणखा उनके बीच भागती रही।  	क्रोध में आकर उसने सीता पर  झपट्टा मारा।  सोचा कि राम इसी के कारण विवाह नहीं कर रहे हैं।  लक्ष्मण तत्काल उठ खड़े हुए।  तलवार खींची और उसके नाक-कान काट लिए।  खून से लथपथ शूर्पणखा वहाँ से रोती-बिलखती भागी।  अपने भाई खर और दूषण के पास।  वे उसके सौतेले भाई थे।  उसी वन में रहते थे।  	शूर्पणखा की दशा देखकर खर-दूषण के क्रोध की सीमा न रही।  उन्होंने तत्काल चौदह राक्षस भेजे।  शूर्पणखा उनके साथ गई।  राम जानते थे कि राक्षस बदला लेने अवश्य आएँगे।  वे तैयार थे।  सीता को उन्होंने सुरक्षित स्थान पर भेज दिया।  लक्ष्मण के साथ।  	राक्षस राम के सामने नहीं टिक सके।  देखते ही देखते उन्होंने सबको ढेर कर दिया।  शूर्पणखा ने एक पेड़ के पीछे से यह दृश्य देखा।  राम के पराक्रम से वह चकित थी

राम के सारे प्रयास विफल हुए।  वे हिरण को पकड़ नहीं पाए।  उन्होंने उसे जीवित पकड़ने का विचार त्याग दिया।   धनुष उठाया।  निशाना साधा।  और एक बाण उस पर छोड़ दिया।  बाण लगते ही हिरण गिर पड़ा।  धरती पर गिरते ही मारीच अपने असली रूप में आ गया।  	मारीच ने माया से केवल अपना रूप नहीं बदला था।  आवाज़ भी बदल ली थी।  अपनी आवाज़ राम जैसी बना ली थी।  धरती पर पड़े हुए वह ज़ोर से चिल्लाया, "हा सीते! हा लक्ष्मण!" ध्वनि ऐसी थी जैसे बाण राम को लगा हो।  वह सहायता के लिए पुकार रहे हों।  बाण का प्रहार  गहरा था।  मारीच उसे अधिक देर तक सहन नहीं कर पाया।  वह छटपटाता रहा।  जल्दी ही उसके प्राण-पखेरू उड़ गए।  	रावण एक विशाल वृक्ष के पीछे खड़ा था।  वह प्रसन्न था।  उसकी चाल सफल हो गई थी।  मारीच ने अपनी भूमिका अच्छी तरह निभाई थी।  अब तक सब कुछ वैसा ही हुआ, जैसा उसने सोचा था।  उसे राक्षस अकंपन की बात याद आई।  सीता का हरण हो तो राम के प्राण निकल जाएँगे।  वह निशक्त हो जाएँगे।  वह अगले चरण की तैयारी में जुट गया।    मारीच की पुकार राम ने सुनी।  वह पास ही थे।  उन्हें समझने में देर नहीं लगी कि पुकार की मंशा क्या है! मायावी मारीच की पूरी चाल उनके सामने खुल गई।  हिरण जानबूझकर भागता रहा।  उन्हें कुटिया से दूर ले जाने के लिए।  वह षड्यंत्र का अगला चरण विफल करना चाहते थे।  उनकी चाल में तेज़ी आ गई ताकि जल्दी कुटिया पहुँच सकें।   	सीता वह आवाज़ सुनकर विचलित हो गईं।  घबरा गईं।  दौड़कर कुटिया के द्वार पर आईं।  उन्होंने लक्ष्मण से कहा, "तुम जल्दी जाओ।  जिस दिशा से आवाज़ आई है, उसी ओर।  तुम्हारे भाई किसी कठिन संकट में फँस गए हैं।  उन्होंने सहायता के लिए पुकारा है।  उनकी ऐसी कातर आवाज़ मैंने कभी नहीं सुनी।  जाओ लक्ष्मण।  जल्दी। "  	"आप चिंता न करें, माते!" लक्ष्मण ने सीता को आश्वस्त करते हुए कहा।  "राम संकट में नहीं हैं।  हो ही नहीं सकते।  उनका कोई कुछ नहीं बिगाड़ सकता।  हमने जो आवाज़ सुनी, वह बनावटी है।  मायावी राक्षसों की चाल है।  मुझे कुटिया से दूर ले जाने के लिए।  आप निश्चिंत रहें।  भाई राम जल्दी ही आते होंगे। " 	सीता क्रोध से उबल पड़ीं।  लक्ष्मण का इस घड़ी में इतना शांत होना उन्हें समझ में नहीं आया।  राम की आवाज़ सुनकर भी वे यहीं खड़े रहे।  सहायता के लिए नहीं गए।  सीता को इसके पीछे षड्यंत्र दिखाई दिया।  लक्ष्मण की चाल।  लगा कि लक्ष्मण राम का भला नहीं चाहते।  उनके हितैषी नहीं हैं।  चाहते हैं कि राम न रहें।  मारे जाएँ।  ताकि राजपाट उन दोनों का हो जाए।  उनके रास्ते का काँटा निकल जाए।  	"तुम्हारा मन पवित्र नहीं है।  कलुषित है।  पाप है उसमें।  मैं समझ सकती हूँ कि तुम अपने भाई की सहायता के लिए क्यों नहीं जा रहे हो!" सीता ने यहाँ तक कह दिया कि कहीं वे भरत के गुप्तचर तो नहीं हैं!   सीता की बातों से लक्ष्मण को गहरा आघात पहुँचा।  उनका हृदय छलनी हो गया।  पर उन्होंने पलटकर उत्तर नहीं दिया।  संयम बनाए रखा।  सिर झुकाकर सब चुपचाप सुन लिया।  वे सीता की पीड़ा समझ पा रहे थे।  केवल इतना बोले, "हे देवी! यह राक्षसों का छल है।  खर-दूषण के मारे जाने के बाद वे बौखला गए हैं।  किसी तरह हमसे बदला लेना चाहते हैं।  आप उनकी चाल में न आएँ।  वे कुछ भी कर सकते हैं।    	लक्ष्मण राम के लिए राम की आज्ञा का उल्लंघन कर रहे थे।  उन्होंने सीता को प्रणाम किया और राम की खोज में निकल पड़े।  	लक्ष्मण के जाते ही रावण आ पहुँचा।  तपस्वियों जैसा जटा-जूट।  वैसे ही वस्त्र।  सीता ने साधु समझकर उसका स्वागत किया।  रावण ने सीता के स्वरूप, संस्कार और साहस की प्रशंसा की।  उसने सीता का परिचय प्राप्त करने के बाद कहा, "सुमुखी! मैं रावण  हूँ।  राक्षसों का राजा।  लंकाधिपति।  मेरा नाम लेने पर लोग थरथरा उठते हैं।  लेकिन तुम सुंदरी हो।  सबसे अलग हो।  तुम्हारे लिए मैं स्वयं चलकर आया हूँ।  मेरे साथ चलो।  सोने की लंका में रहो।  मेरी रानी बनकर। " 	सीता क्रोधित हो उठीं।  कहा, "मैं प्राण त्याग दूँगी लेकिन तुम्हारे साथ नहीं जाऊँगी।  मैं राम की पत्नी हूँ।  वे महाबलशाली हैं

तभी उन्होंने पगडंडी से लक्ष्मण को आते देखा।  वही हुआ, जिसका राम को डर था।  अनिष्ट की आशंका और बढ़ गई।  पता नहीं सीता किस हाल में होंगी? राक्षसों ने उन्हें मार डाला होगा? उठा ले गए होंगे? अकेली सीता दुष्ट राक्षसों के सामने क्या कर पाई होंगी? कुटी छोड़कर आने पर वह लक्ष्मण से क्रुद्ध थे।  उन्होंने क्रोध पर नियंत्रण रखा।  लक्ष्मण का बायाँ हाथ ज़ोर से पकड़ लिया।  डर ने दोनों भाइयों को घेर लिया था।  	"देवी सीता ने मुझे विवश कर दिया, भ्राते! उनके कटु वचन मैं सहन नहीं कर सका।  कटाक्ष और उलाहना नहीं सुन सका।  मैं जानता था कि आप सकुशल होंगे।  आपकी सुरक्षा को लेकर मन में कोई संदेह नहीं था।  तब भी मुझे कुटिया छोड़कर आना पड़ा," लक्ष्मण ने कहा।  	"यह तुमने अच्छा नहीं किया।  तुम्हें मेरी आज्ञा का उल्लंघन नहीं करना चाहिए था।  अब जल्दी चलो।  मेरा मन चिंतित है।  सीता न जाने किस हाल में होंगी।  कैसी होंगी।  मायावी राक्षसों का कोई ठिकाना नहीं। " राम ने चलने की गति और बढ़ा दी।  	कुटिया अभी कुछ दूर थी।  पर दिखाई पड़ने लगी थी।  राम ने वहीं से पुकारा, "सीते! तुम कहाँ हो?" जैसे कि उन्हें पता चल गया हो कि सीता आश्रम में नहीं हैं।  कुटिया मौन रही।  वहाँ से कोई उत्तर नहीं मिला।  राम की बेचैनी बढ़ गई।  उनकी एक आवाज़ पर कहीं से भी उपस्थित हो जाने वाली सीता वहाँ नहीं थीं।  अनुपस्थिति बोलती कैसे? 	राम की आवाज़ पेड़ों से टकराकर हवा में विलीन हो गई।  कुटिया के शून्य में समा गई।  राम पुकारते रहे।  उत्तर में उन्हें हर बार सन्नाटा ही मिला।  चुप्पी हर ओर थी।  हर दिन हवा में झूलने वाले पत्ते शांत थे।  लताएँ गुमसुम पड़ी हुई थीं।  चिड़ियों की चहक लुप्त थी।  कुटिया के निकट घूमने वाले पशु-पक्षी चुप खड़े थे।  सब स्तब्ध! 	राम भागते हुए आश्रम पहुँचे।  कुटिया में जाकर देखा।  "सीते! सीते!" पुकारते हुए उन्होंने आसपास की हर जगह देखी।  पेड़ों-झाड़ियों के पीछे गए।  उन स्थानों की ओर भागे, जहाँ सीता जा सकती थीं।  सीता का कहीं पता न था।  शोक से व्याकुल राम रोने लगे।  सीता से बिछुड़ना उनके लिए असहनीय आघात था।  वे सुध-बुध भुला बैठे।  	विरह में वे गोदावरी नदी के पास गए।  उससे पूछा, "तुमने सीता को कहीं देखा है?" नदी ने कोई उत्तर नहीं दिया।  वे पंचवटी के एक-एक वृक्ष के पास गए।  सबसे पूछा।  कोई सीता का पता बता दे।  हाथी के पास गए।  शेर से पूछा।  फूलों के पास रुके।  चट्टानों, पत्थरों से प्रश्न किया।  शोक संतप्त राम भूल गए कि  चट्टानें नहीं बोलतीं।  पेड़-पौधे बात नहीं करते।  उनकी भाषा मौन है।  उनके उत्तर भी मौन ही हैं।  	राम की मानसिक स्थिति विक्षिप्त जैसी थी।  एक बार उन्हें लगा कि सीता वहीं हैं।  कुटिया के पास।  अभी भागकर पेड़ के पीछे छिप गई हैं।  उन्हें खिझाने के लिए।  	"मेरे साथ परिहास मत करो, सीते!" राम उस पेड़ की ओर दौड़ पड़े।  वहाँ कोई नहीं था।  वे निराश होकर पेड़ के नीचे बैठ गए।  	राम का दुख लक्ष्मण से देखा नहीं जा रहा था।  उनका व्यवहार सहन नहीं हो रहा था।  वे राम के निकट गए।  विलाप करते राम ने कहा, "मैं सीता के बिना नहीं रह सकता।  तुम अयोध्या लौट जाओ, लक्ष्मण।  मैं वहाँ नहीं जाऊँ गा।  यहीं प्राण दे दूँगा।  मैं सीता के साथ आया था।  उसके बिना  कैसे लौटूँगा? नगरवासियों को क्या मुंँह  दिखाऊँगा? तुम जाओ।  मुझे यहीं छोड़ दो। " 	"आप आदर्श पुरुष हैं।  आपको धैर्य रखना चाहिए।  इस तरह दुःख से कातर नहीं होना चाहिए।  हम मिलकर सीता की खोज करेंगे।  वे जहाँ भी होंगी, हम उन्हें ढूँढ़ निकालेंगे।  सीता हमारी प्रतीक्षा कर रही होंगी। " लक्ष्मण ने उन्हें ढाढ़स बँधाते हुए कहा।  	राम शांत हुए।  पर थोड़ी ही देर में "हा प्रिये!" कहते हुए पुनः विलाप करने लगे।  	इसी बीच आश्रम के आसपास भटकने वाला हिरणों का एक झुंड राम-लक्ष्मण के निकट आ गया।  राम को लगा कि हिरण सीता के बारे में जानते हैं।  उन्हें कुछ बताना चाहते हैं।  "हे मृग! तुम्हीं बताओ सीता कहाँ हैं?" राम ने पूछा।  हिरणों ने सिर उठाकर आसमान की ओर देखा और दक्षिण दिशा की ओर भाग गए।  राम ने संकेत समझ लिया "हमें सीता की खोज दक्षिण दिशा में ही करनी चाहिए," उन्होंने लक्ष्मण से कहा।  "हिरण उसी ओर गए हैं। " 	वन में भटकते हुए उन्होंने एक टूटे हुए रथ के टुकड़े देखे।  मरा हुआ सारथी और मृत घोड़े भी थे।  "वन में रथ का क्या प्रयोजन? उसके टूटने का क्या अर्थ?" राम असमंजस में पड़ गए।  	"लगता है थोड़ी देर पहले यहाँ संघर्ष हुआ है," लक्ष्मण ने कहा।  "यह पुष्पमाला वही है, जिसे सीता ने वेणी में गूँथ रखा था।  निश्चित तौर पर सीता राक्षसों के चंगुल में फँस गई हैं।  यह माला संघर्ष के दौरान वेणी से टूटकर गिरी होगी। " 	"पर यह रथ कैसे टूटा?" राम सोचने लगे।  "सीता के संघर्ष से यह नहीं टूट सकता।  अवश्य किसी ने राक्षसों को चुनौती दी होगी।  उनसे युद्ध किया होगा। " 	वहाँ से थोड़ी ही दूर राम ने पक्षिराज जटायु को देखा।  पंख कटे हुए।  लहूलुहान।  अंतिम साँसें गिनते हुए।  "हे राजकुमार! सीता को रावण उठा ले गया है।  मेरे पंख उसी ने काटे।  सीता का विलाप सुनकर मैंने रावण को चुनौती दी।  उसका रथ तोड़ दिया।  सारथी और घोड़ों को मार डाला।  स्वयं रावण को घायल कर दिया।  पर मैं सीता को नहीं बचा सका।  रावण उन्हें लेकर दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर उड़ गया," कहते-कहते जटायु ने प्राण त्याग दिए।  	राम ने आगे बढ़ने से पहले जटायु की अंतिम क्रिया की।  वे सोचते रहे।  पछताते रहे।  "यह कैसा विधान है! मैं तो कष्ट में हूँ ही।  मेरी सहायता करने वालों को भी इतना कष्ट!" राम की आँखें नम हो आईं।  उन्होंने जटायु को अंतिम बार प्रणाम किया।  	जटायु ने सीता के बारे में महत्त्वपूर्ण सूचना दी थी

सुग्रीव का मूल निवास ऋष्यमूक पर्वत नहीं था।  किष्किंधा था।  ऋष्यमूक में वह निर्वासन में अपना समय बिता रहे थे।  सुग्रीव किष्किंधा के वानरराज के छोटे पुत्र थे।  बड़े भाई का नाम बाली था।  पिता के न रहने पर ज्येष्ठ पुत्र बाली राजा बना।  पहले दोनों भाइयों में बहुत प्रेम था।  राजकाज में किसी बात को लेकर मनमुटाव हुआ।  फिर झगड़ा हो गया।  इतना गंभीर कि बाली सुग्रीव को मार डालने पर उतर आया।  जान बचाने के लिए सुग्रीव को ऋष्यमूक आना पड़ा।  	ऋष्यमूक आकर भी सुग्रीव का डर कम नहीं हुआ था।  वह चौकस रहता था।  विश्वासपात्र वानर सेना निरंतर पहरे पर रहती थी।  सुग्रीव स्वयं भी पहरा देता था।  इस डर से कि कहीं बाली के गुप्तचर सैनिक वहाँ न पहुँच जाएँ।  एक दिन सुग्रीव पहाड़ी पर खड़ा था।  उसने दो युवकों को उधर आते देखा।  "ये दोनों अवश्य बाली के गुप्तचर होंगे।  मुझे मारने आ रहे होंगे। " सुग्रीव ने तत्काल अपने साथियों को बुलाया।  	"हमें ऋष्यमूक छोड़ देना चाहिए।  यह स्थान अब सुरक्षित नहीं है।  बाली यहाँ भी आ धमका है," सुग्रीव ने अपने साथियों से कहा।  "मैंने दो युवकों को इधर आते देखा है।  उनके हाथों में धनुष हैं। " 	सुग्रीव घबराया हुआ था।  पर उसके प्रमुख साथी हनुमान इससे सहमत नहीं थे।  "मैं जाकर पता लगाता हूँ कि वे कौन हैं।  बाली की सेना में ऐसे सैनिक नहीं हैं," हनुमान ने भी दोनों युवकों को देख लिया था।  हनुमान पर सुग्रीव को भरोसा था।  उसने बात मान ली।  	राम और लक्ष्मण पहाड़ी पर चढ़ते-चढ़ते थक गए थे।  वे पहाड़ी सरोवर के पास रुके।  थकान मिटाने।  मुँह-हाथ धोने।  तभी भेस बदलकर हनुमान वहाँ पहुँच गए।  शिष्टता से प्रणाम किया।  पूछा, "आप दोनों कौन हैं? वन में क्यों भटक रहे हैं? आपका भेस मुनियों जैसा है लेकिन चेहरे से राजकुमार लगते हैं। " 	"हम सुग्रीव से मिलने जा रहे हैं।  हमें उनकी सहायता की आवश्यकता है।  क्या आप उन्हें जानते हैं?" राम ने विनम्रता से पूछा।  प्रारंभिक बातचीत में ही हनुमान स्थिति भाँप गए।  वे अपने मूल रूप में आ गए।  प्रणाम करते हुए बोले, "मैं हनुमान  हूँ।  सुग्रीव का सेवक।  उन्होंने आपका परिचय जानने के लिए यहाँ भेजा था। " 	लक्ष्मण ने उन्हें अपना परिचय दिया।  वन में आने का कारण बताया।  यह भी बताया कि वे कबंध और शबरी की सलाह पर आए हैं।  सुग्रीव से मिलने।  उनसे सहायता माँगने।  	हनुमान के चेहरे पर हलकी-सी मुसकराहट आ गई।  कोई उससे सहायता माँगने आया है, जिसे स्वयं सहायता चाहिए।  हनुमान समझ गए।  राम और सुग्रीव की स्थिति एक जैसी है।  दोनों को एक-दूसरे की सहायता चाहिए।  वे मित्र हो सकते हैं।  एक अयोध्या से निर्वासित है, दूसरा किष्किंधा से।  एक की पत्नी को रावण उठा ले गया है।  दूसरे की पत्नी उसके भाई ने छीन ली है।  दोनों के पिता नहीं हैं।  	हनुमान ने राम और लक्ष्मण को कंधे पर बैठाया।  कुछ ही पल में वे ऋष्यमूक के शिखर पर पहुँच गए।  हनुमान ने दोनों को सुग्रीव से मिलाया।  दोनों ने अग्नि को साक्षी मानकर मित्रता का वचन लिया।  सुग्रीव ने कहा, "आज से हमारे सुख-दुःख साझा हैं। " 	राम ने सुग्रीव को सीता-हरण के संबंध में बताया तो सुग्रीव अचानक उठ खड़े हुए।  उन्हें कुछ याद आया।  बोले, "वानरों ने मुझे एक स्त्री के हरण की बात बताई थी।  वह निश्चित रूप से सीता ही रही होंगी।  रावण का रथ इसी पर्वत के ऊपर से गया था। " 	राम और लक्ष्मण ध्यान से उनकी बात सुन रहे थे।  सुग्रीव बोलते रहे, "सीता स्वयं को रावण के चंगुल से छुड़ाने का यत्न कर रही थीं।  वानरों को देखकर उन्होंने अपने कुछ आभूषण नीचे फेंक दिए थे। " गहनों की एक पोटली राम के सामने रखते हुए उन्होंने कहा, "देखिए, क्या ये गहने सीता के हैं?" 	सुग्रीव ने उन्हें सांत्वना दी।  "सीता अवश्य मिल जाएँगी।  मैं हर प्रकार से आपकी सहायता करूँगा, मित्र।  रावण का सर्वनाश निश्चित है। " 	राम के बाद सुग्रीव ने अपनी व्यथा-कथा सुनाई।  "बाली ने मुझे राज्य से निकाल दिया है।  मेरी स्त्री छीन ली।  मेरा वध करने की चेष्टा कर रहा है।  संकट के समय हनुमान, नल और नील ने मेरा साथ दिया।  मुझे कभी नहीं छोड़ा। " उसने राम से सहायता माँगी।  राम बोले, "चिंता मत करो मित्र।  तुम्हें अपना राज्य भी मिलेगा और स्त्री भी। " 	राम देखने में सुकुमार थे।  उन्हें देखकर उनकी शक्ति का पता नहीं चलता था।  सुग्रीव को राम के आश्वासन पर भरोसा नहीं हुआ।  "बाली महाबलशाली है।  उसे हराना इतना आसान नहीं है।  वह शाल के सात वृक्षों को एक साथ झकझोर सकता है। " 	राम ने कोई उत्तर नहीं दिया।  धनुष उठाया और तीर चला दिया।  शाल के सातों विशाल वृक्ष एक ही बाण से कटकर गिर पड़े।  इस शक्ति प्रदर्शन पर सुग्रीव ने हाथ जोड़ लिए।  राम ने कहा, "मित्र! अब विलंब कैसा? बाली को युद्ध के लिए ललकारो।  किष्किंधा की राजगद्दी का निर्णय उसी युद्ध में हो जाएगा। " 	सुग्रीव चिंतित हो गए।  युद्ध में बाली को हराना असंभव था।  राम बोले, "चिंता मत करो मित्र।  मैं पेड़ की ओट से युद्ध देखूँगा।  जब तुम पर संकट आएगा, तुम्हारी सहायता करूँगा।  बाली की मृत्यु मेरे ही बाण से होगी।  वह मारा जाएगा। " 	योजना बनाकर सब किष्किंधा पहुँच गए।  सुग्रीव आगे था।  राम, लक्ष्मण और हनुमान छिप गए थेे।  ‘मेरे पीछे राम की शक्ति है,’ सोचते हुए उसने बाली को ललकारा।  बाली के क्रोध की सीमा न रही।  वह गरजता हुआ निकला।  "आज शिकार स्वयं मेरे मुँह तक आया है।  मैं तुझे नहीं छोडूँगा। " 	भीषण मल्ल युद्ध हुआ।  दोनों एक-दूसरे से गुँथ गए।  युद्ध में बाली भारी पड़ रहा था।  लगता था सुग्रीव का अंत निश्चित है।  राम पेड़ के पीछे खड़े थे।  धनुष हाथ में था।  पर उन्होंने तीर नहीं चलाया।  सुग्रीव वहाँ से किसी तरह जान बचाकर भागा।  सीधा ऋष्यमूक पर्वत आकर रुका।  राम, लक्ष्मण और हनुमान भी लौट आए।  	सुग्रीव राम पर कुपित था।  "यह धोखा है।  आपने मेरे साथ धोखा किया।  समय पर बाण नहीं चलाया।  मैं नहीं भागता तो आज वह मुझे मार डालता। " राम की कठिनाई दूसरी थी।  वे दुविधा में थे।  उन्होंने सुग्रीव को समझाया, "तुम दोनों भाइयों के चेहरे मिलते-जुलते हैं।  दूर से दोनों एक जैसे लगते हो।  मैं बाली को पहचान नहीं पाया।  बिना पहचाने बाण चलाता तो वह तुम्हें भी लग सकता था।  मैं इस चूक के लिए तैयार नहीं था।  मैं अपने मित्र को खोना नहीं चाहता था। " 	लक्ष्मण ने समझा-बुझाकर सुग्रीव को तैयार किया।  एक और युद्ध के लिए।  राम ने कहा, "जाओ मित्र! इस बार बाली को पहचानने में चूक नहीं होगी।  इस बार उसका अंत निश्चित है। " सुग्रीव डरा हुआ था।  घबराहट थी।  पर राम के कहने पर तैयार हो गया।  	किष्किंधा पहुँचकर उसने बाली को चुनौती दी।  ललकारा।  बाली को सुग्रीव का यह साहस समझ में नहीं आया।  वह अंतःपुर में था।  अपनी पत्नी रानी तारा के साथ।  बाली जाने लगा तो तारा ने उसे समझाने का प्रयास किया।  जाने से मना किया।  बाली ने उसकी बात नहीं मानी।  पैर पटकता बाहर आया।  क्रोध से उबल रहा था।  	बाली ने हाथ हवा में उठाया।  मु  भिंची हुई थी।  वह एक घूँसे से सुग्रीव का काम तमाम कर देता।  तभी राम का बाण उसकी छाती में लगा।  वह लड़खड़ाकर गिर पड़ा।  बाली के गिरने पर राम, लक्ष्मण और हनुमान पेड़ों की ओट से बाहर निकल आए।  	आनन-फानन में राज्याभिषेक की तैयारियाँ की गईं।  सुग्रीव को राजगद्दी मिली।  राम की सलाह पर बाली के पुत्र अंगद को युवराज का पद दिया गया।  राम ने सुग्रीव के लिए संबोधन बदल दिया।  राजगद्दी पर बैठने के बाद उन्हें ‘मित्र’ नहीं कहा।  ‘वानरराज’ कहकर संबोधित किया।  सुग्रीव का मन था कि राम कुछ समय वहीं रहें।  उनके साथ।  राम ने मना कर दिया

हनुमान ने पूर्व दिशा की ओर मुँह करके अपने पिता को प्रणाम किया।  हाथ हवा में उठाए।  पर्वत पर झुककर उसे हाथ-पैर से कसकर दबाया और छलाँग लगा दी।  अगले ही पल वह आकाश में थे।  समुद्र के ऊपर।  तेज़ी से आगे बढ़ते हुए।  छलाँग के समय बड़े शिलाखंड आसमान में उड़ गए।  कुछ दूर हनुमान के साथ गए।  जैसे परिजन किसी को विदा करने जाते हैं।  हनुमान की गति अधिक थी।  पत्थर पीछे छूटे और समुद्र में जा गिरे।  	महेंद्र पर्वत सुंदर था।  वनस्पतियों और जीव-जंतुओं से भरा।  उसका शिखर पथरीला था।  लेकिन नीचे घाटी में मनमोहक वृक्ष थे।  लताएँ थीं।  हनुमान के छलाँग लगाने तक पर्वत शांत था।  निश्चल।  छलाँग के दबाव से पर्वत दरक गया।  वृक्ष काँपकर गिर गए।  वन थर्रा गया।  बड़ी-बड़ी चट्टानें नीचे लुढ़कने लगीं।  पशु-पक्षी चीत्कार करते हुए भागे।  कई स्थानों पर जल-स्रोत फूट पड़े।  कहीं धुआँ उठने लगा।  चट्टानें दहक उठीं।  लाल हो गईं।  आग के गोलों की तरह।  	हनुमान इससे बेखबर थे।  वायु की गति से आगे बढ़ रहे थे।  मार्ग में उन्होंने दिशा बदली।  लंका जाने के लिए।  उनका शरीर हिला तो बादलों की सी गड़गड़ाहट हुई।  वे जहाँ से निकलते सब कुछ अस्थिर हो जाता।  समुद्र में ऊँची लहरें उठने लगतीं।  उनकी परछाईं समुद्र में विराट नाव की तरह दिखती।  बिना आवाज़ चलती हुई।  	हनुमान के रास्ते में कई बाधाएँ आईं।  राक्षसी सुरसा मिली।  विराट शरीर।  वह हनुमान को खा जाना चाहती थी।  पवन पुत्र ने उसे चकमा दिया।  उसके मुँह में घुसकर निकल आए।  आगे एक और राक्षसी टकराई।  उसका नाम सिंहिका था।  छाया राक्षसी।  उसने जल में हनुमान की परछाईं पकड़ ली।  वह अचानक आसमान में ठहर गए।  क्रुद्ध हनुमान ने सिंहिका को मार डाला।  आगे बढ़े।  	अब गंतव्य दूर नहीं था।  दूर क्षितिज पर लंका दिखाई पड़ने लगी थी।  रावण की राजधानी।  सोने की लंका।  आकाश में उठते हुए कंगूरे।  उसकी प्राचीर।  लंका जगमगा रही थी।  हनुमान समुद्र के किनारे उतर गए।  अब वह लंका को और निकट से देख पा रहे थे।  	हनुमान को थकान रंचमात्र नहीं थी।  इतनी लंबी यात्रा का उन पर कोई प्रभाव नहीं था।  चिंता थी कि सीता को कैसे ढूँढं़ेगे।  कैसे पहचानेंगे? लंका नगरी को ठीक से देखने के लिए हनुमान एक पहाड़ी पर चढ़ गए।  दृष्टि दौड़ाई।  चारों ओर वृक्ष।  सुवासित उद्यान।  भव्य भवन।  हवा में लहराती संगीत धाराएँ।  वे चकित थे।  राक्षस नगरी में इतनी सुंदरता! उन्होंने ऐसा नगर पहले कभी नहीं देखा था।  वह उस नगर का एक-एक विवरण आँखों में भर लेना चाहते थे।  ताकि बाद में वह सीता की खोज में काम आए।  	दिन के समय लंका में प्रवेश करना हनुमान को उचित नहीं लगा।  उन्होंने प्रतीक्षा की।  समुद्र तट पर ही।  शाम ढलने पर नगरी में प्रवेश किया।  उनके सामने पहला प्रश्न सीता का पता लगाना था।  उस विराट नगर में यह काम आसान नहीं था।  वृक्षों-डालियों से कूदते-फाँदते वह नगर के मध्य में पहुँच गए।  राजमहल वहीं था।  उनका अनुमान था कि सीता महल में ही होंगी।  रावण ने उन्हें छिपाकर रखा होगा।  किसी कोने में।  महल में पहरेदार थे।  अस्त्र-शस्त्र लिए हुए।  सबकी आँख बचाकर वह चुपचाप अंदर आ गए।  	राजमहल विराट था।  वैभवपूर्ण।  वे बचते-बचाते महल में घूमने लगे।  भटकते रहे।  रात का समय था।  अधिकतर राक्षस सो रहे थे।  उन्होंने निकट जाकर एक-एक चेहरा देखा।  सीता जैसी कोई स्त्री उन्हें नहीं दिखाई पड़ी।  वे रावण के कक्ष में गए।  वहाँ रावण था।  उसकी रानी मंदोदरी थी।  सीता नहीं थीं।  ‘न जाने सीता को कहाँ छिपा रखा है,’ सोचते हुए हनुमान अंतःपुर से बाहर निकल आए।  	एक-एक करके उन्होंने राक्षसों के सारे घर छान मारे।  पशुशालाएँ भी देख लीं।  सीता का कहीं पता न था।  सीता के लंका में होने की सूचना पर उन्हें संदेह नहीं था।  पर वह दुखी हो गए।  सोचने लगे।  ‘रावण ने अवश्य सीता को कहीं छिपा दिया है।  किसी गुप्त स्थान पर।  मैं उन्हें ढूँढ़ निकालूँगा।  उनसे मिले बिना नहीं लौटूँगा,’ उन्होंने तय किया।  	अंतःपुर के बाहर हनुमान ने रावण का रथ देखा।  स्वर्ण रथ।  रत्नों से सजा हुआ।  वे चकित रह गए।  तभी उनका ध्यान अंतःपुर से लगी वाटिका की ओर गया।  वहाँ अशोक के ऊँचे-ऊँचे वृक्ष थे।  आकाश छूने को आतुर।  यही अशोक वाटिका थी।  दीवार लाँघकर वे वहाँ पहुँचे।  लंका में यही एक स्थान बचा था, जो उन्होंने नहीं देखा था।  उन्हें लगा सीता वाटिका में नहीं हो सकतीं।  रावण उन्हें इतनी खुली जगह क्यों रखेगा? 	हनुमान में निराशा घर करती जा रही थी।  वह एक वृक्ष पर चढ़कर बैठ गए।  दिन चढ़ आया था।  ऐसे में नीचे उतरना उन्हें उचित नहीं लगा।  पेड़ घना था।  वे उसके पत्तों में छिप गए।  उन्हें वहाँ से सब कुछ दिखता था।  लेकिन उन्हें कोई नहीं देख सकता था।  	रात हो आई।  अचानक वाटिका के एक कोने से उन्हें  अट्टहास सुनाई पड़ा।  वे राक्षसियाँ थीं।  हनुमान उधर ही देखने लगे।  एक वृक्ष के नीचे राक्षसियों का झुंड था।  वे किसी बात पर ठहाके लगा रही थीं।  हनुमान को लगा कि वे सीता पर हँस रहीं हैं।  वह पेड़ से चिपककर नीचे की डाली पर आए।  ध्यान से देखा।  राक्षसियों के बीच एक स्त्री बैठी है।  चेहरा मुरझाया हुआ।  उदास।  दयनीय।  दुर्बल।  शोकग्रस्त।  ‘यही माँ सीता है,’ उन्होंने मन में सोचा।  उन्हें अब कोई संदेह नहीं था।  	राक्षसियाँ वहीं थीं।  हट नहीं रही थीं।  हनुमान उतावले थे।  पर नीचे उतरने में डर था।  स्वयं उनके लिए।  सीता के लिए भी।  तभी उन्होंने रावण को आते देखा।  राजसी ठाट-बाट के साथ।  दासियों सहित।  हनुमान सीता से भेंट किए बिना लौटना नहीं चाहते थे।  ‘ऐसे लौटा तो राम को क्या बताऊँगा?’ उन्होंने सोचा।  नीचे उतरने का अवसर ही नहीं मिल रहा था।  वे डाल से चिपक गए।  साँस रोककर।  रावण के लौटने की प्रतीक्षा में।  	रावण ने सीता को बहलाया।  फुसलाया।  लालच दिया।  सीता नहीं डिगीं।  वह डर से काँप रही थीं पर उन्होंने रावण की एक न सुनी।  तिरस्कार किया।  रावण ने कहा, "तुम्हें डरने की आवश्यकता नहीं है, सुमुखी! मैं तुम्हें स्पर्श नहीं कर ूँगा, जब तक तुम स्वयं ऐसा नहीं चाहोगी।  मैं तुम्हें अपनी रानी बनाना चाहता हूँ।  मेरी बात मान लो और सुख भोग करो।  अन्यथा मैं तुम्हें तलवार से काट डालूँगा।  सोच लो, तुम्हारे पास अब केवल दो महीने बचे हैं। " 	"ऐसा कभी नहीं होगा, दुष्ट! राम के सामने तुम्हारा अस्तित्व ही क्या है? मुझे राम के पास पहुँचा दो।  वे तुम्हें क्षमा कर देंगे।  तुमने ऐसा नहीं किया तो सर्वनाश निश्चित है।  तुमने अपराध किया है।  तुम्हें कोई नहीं बचा सकता।  मूर्ख राक्षस! तुम्हारा अंत निकट है। " 	रावण क्रोध में पैर पटकता हुआ चला गया।  रात गाढ़ी होती जा रही थी।  रावण के जाने पर राक्षसियों ने सीता को घेर लिया।  उन्हें डराने-धमकाने लगीं।  बोलीं, "तुम मूर्ख हो।  रावण का प्रस्ताव अस्वीकार कर रही हो।  यह रावण की नगरी है।  तुम्हारा राम यहाँ कभी नहीं पहुँच सकता।  तुम्हें कोई नहीं बचा सकता। " राक्षसियों में एक त्रिजटा थी।  सबसे भिन्न।  उसने कहा, "मैंने एक सपना देखा है।  पूरी लंका समुद्र में डूब गई है।  सब नष्ट हो गया है।  यह सपना अच्छा नहीं है।  कहीं यह सीता के दुख से जुड़ा तो नहीं है?" सीता की हिचकियाँ बँध गईं।  वह विलाप करने लगीं।  	देर रात राक्षसियाँ एक-एक कर चली गईं।  सीता वाटिका में अकेली थीं।  यह अच्छा अवसर था।  पर हनुमान पेड़ से नहीं उतरे।  ‘कहीं सीता मुझे भी राक्षस न समझ लें

लंका कूच की तैयारियाँ रातभर चलती रहीं।  सभी तत्पर।  सभी उद्यत।  सुबह कूच से पहले सुग्रीव ने वानरों को संबोधित किया।  युद्ध के बारे में।  कहा, "युद्ध भयानक होगा।  इसमें केवल वही सैनिक जाएँगे जो शारीरिक और मानसिक रूप से स्वस्थ हों।  जो दुर्बल हैं, यहीं रुक जाएँ। " वानर सेना को युद्ध के नियम बताए गए।  रक्षा और आक्रमण के तरीके।  	सेना किष्किंधा से दहाड़ती, गरजती, किलकारियाँ भरती रवाना हुई।  राम, लक्ष्मण और सुग्रीव की जयकार से आकाश गूँज उठा।  लाखों वानर थे।  चारों ओर कोलाहल।  वे पेड़ों-पहाड़ों को रौंदते चले जा रहे थे।  इसका नेतृत्व नल कर रहे थे।  सुग्रीव के सेनापति।  जामवंत और हनुमान सबसे पीछे थे।  यह सेना की रणनीति का हिस्सा था।  	दिन-रात चलकर सेना ने महेंद्र पर्वत पर डेरा डाला।  वही पर्वत, जहाँ से हनुमान ने छलाँग लगाई थी।  समुद्र निकट ही था।  पर्वत पर सेना का ध्वज लगाया गया।  तंबू लगे।  पताकाएँ हवा में लहरा रही थीं।  	उधर, लंका में खलबली मची हुई थी।  राक्षसों में बेचैनी थी।  उनके मन में डर बैठ गया था।  राम की शक्ति को लेकर।  जिसका दूत लंका में आग लगा सकता है, वह स्वयं कितना शक्तिशाली होगा! नगर में चर्चा का विषय यही था।  लेकिन रावण इससे अनभिज्ञ था।  उसे कौन बताता? किसी में इतना साहस नहीं था।  	ये चर्चाएँ विभीषण ने सुनीं।  नगर की हताशा उनसे देखी नहीं गई।  "ऐसी हताश सेना युद्ध नहीं कर सकती।  उसकी पराजय निश्चित है। " वे रावण के पास गए।  उसे सही स्थिति बताने।  समझाने।  राम से युद्ध न किया जाए।  उन्होंने कहा, "आप सीता को लौटा दें।  सबका कल्याण इसी में है।  सीता मिल जाएँगी तो वे आक्रमण नहीं करेंगे। " 	रावण ने विभीषण की बात अनसुनी कर दी।  उन्हें अपने कक्ष से निकाल दिया।  क्रोध में वह स्वयं भी उठकर चल पड़ा।  सभा कक्ष की ओर।  उसे राम के समुद्र तट पर पहुँचने का समाचार मिल चुका था।  सैनिकों ने राम की सेना की पताकाएँ दूर से देख ली थीं।  	विभीषण रावण के पीछे चलते रहे।  बोलते रहे, "सीता आपके गले में बँधा साँप है।  वह आपको डस लेगा।  इसे छोटी बात मत समझिए, लंकाधिराज! ये संकेत महाविनाश के हैं।  मैं अब भी कहता हूँ, सीता को लौटा दीजिए।  लंका बच जाएगी। " 	"तुम मेरे भाई नहीं, शत्रु हो।  मेरे शत्रु के शुभचिंतक हो," रावण का क्रोध भड़क उठा।  "निकल जाओ यहाँ से।  मुझे तुम्हारा साथ नहीं चाहिए। " रावण सभागार की ओर मुड़ गया।  विभीषण पीछे।  दोनों के रास्ते अलग हो गए।   	विभीषण उसी रात लंका से निकल गए।  चार सहायकों के साथ।  उन्होंने राम के पास जाना ठीक समझा।  	समुद्र पार राम के शिविर में अचानक खलबली मची।  एक वानर चिल्लाकर सबको सावधान कर रहा था।  "हमारे शिविर में राक्षस आ गए हैं। " विभीषण कुछ दूर खड़े थे।  वानरों ने उन्हें सुग्रीव के सामने पेश किया।  "वानरराज! मैं लंका के राजा रावण का छोटा भाई हूँ।  मैं राम की शरण में आया हूँ।  आप मुझे उनके पास पहुँचा दें," विभीषण के चेहरे पर डर नहीं था।  विश्वास था।  शब्दों में षड्यंत्र नहीं था।  कातरता थी।  याचना थी।  सुग्रीव को उनकी बात पर फिर भी भरोसा नहीं हुआ।  	"मेरा नाम विभीषण है।  रावण ने मुझे लंका से निकाल दिया।  मैंने उससे सीता को लौटाने की बात कही थी।  क्रोध और अहंकार में चूर रावण ने मुझे सभा में अपमानित किया।  मैं प्राण बचाकर आया हूँ।  एक बार राम से मिलवा दें।  मैं उनसे कुछ कहना चाहता हूँ। " 	सुग्रीव राम के पास गए।  मन में शंका अब भी थी।  अंगद भी उसे संदेह की दृष्टि से देख रहे थे।  राम ने बात सुनी और कहा, "हमें विभीषण को स्वीकार करना चाहिए।  मैं शरण में आए व्यक्ति को कभी निराश नहीं करता।  यह मेरी नीति है।  विभीषण को आदर से अंदर लाइए। " 	विभीषण राम के पास पहुँचे।  राम ने उनका सत्कार किया।  लंका का समाचार पूछा।  जल्दी ही विभीषण राम के विश्वासपात्र बन गए।  उन्होंने लंका की बहुत सी जानकारी राम को दी।  रावण और उसके योद्धाओं की शक्ति के बारे में बताया।  कहा, "रावण पर विजय प्राप्त करने के लिए बल और बुद्धि दोनों की आवश्यकता है। " 	"विभीषण! तुम चिंता मत करो।  राक्षस मारे जाएँगे।  लंका की राजगद्दी तुम्हारी होगी।  भविष्य तुम्हारा है," राम ने कहा।  	राम की सेना के सामने एक बड़ी चुनौती थी।  समुद्र।  उसे कैसे पार करें? राम ने समुद्र से विनती की।  तीन दिन बैठे रहे कि समुद्र रास्ता दे दे।  वह नहीं माना तो राम को क्रोध आ गया।  राम का क्रोध देखते हुए समुद्र ने उन्हें सलाह दी, "आपकी सेना में नल नाम का एक वानर है।  वह पुल बना सकता है।  उससे वानर सेना पार उतर जाएगी। " 	नल ने अगले ही दिन काम प्रारंभ कर दिया।  पुल बनने लगा।  वानर कँकड़, पत्थर, शिलाएँ लाते रहे।  नल पुल बनाते रहे।  पाँच दिन में पुल तैयार हो गया।  समुद्र को दो टुकड़ों में बाँटता हुआ।  उसका घमंड चूर करता हुआ।  सबसे पहले विभीषण पुल से उस पार गए।  पीछे-पीछे वानर सेना।  सेना का अगला शिविर दूसरे तट पर बना।  	"असंभव!" रावण क्रोध से चीख उठा।  समुद्र पर पुल कैसे बन सकता है? इस समाचार से रावण को विस्मय हुआ।  भय भी।  लेकिन उसने जो मन में ठान लिया था, उससे डिगा नहीं।  उसने आदेश दिया, "सेना तैयार की जाए।  युद्ध का समय आ पहुँचा है। " 	अब दोनों सेनाएँ समुद्र के एक ही ओर थीं।  उनका आमना-सामना होना शेष था।  आक्रमण की तैयारी थी।  रणनीति बन चुकी थी।  पहले आक्रमण की योजनाओं को अंतिम रूप दिया जा रहा था।  	राम ने अपनी सेना को चार भागों में विभक्त कर दिया।  लंका के चार द्वार थे।  चौतरफ़ा आक्रमण होना था।  हर टुकड़ी को एक द्वार सौंपा गया।  राम ने पर्वत शिखर पर चढ़कर स्वयं लंका का निरीक्षण किया।  लंका के वैभव से वे भी चकित थे।  उन्होंने लक्ष्मण को बताया।  सूर्योदय होते ही राम ने आदेश दिया, "लंका को चारों ओर से घेर लिया जाए। " वानर सेना जयकार करती चल पड़ी।  	इस बीच राम ने अंगद को बुलाया।  कहा, "तुम लंका जाओ।  मेरे दूत बनकर।  सुलह का अंतिम प्रयास करो।  ताकि युद्ध टल जाए।  रावण से कहो कि सीता को लौटा दे।  अन्यथा उसका अंत होगा। " 	अंगद ने ऐसा ही किया।  पर रावण नहीं माना।  राम का संदेश सुनकर रावण क्रोधित हुआ।  कुछ राक्षसों ने उन पर आक्रमण किया।  अंगद वहाँ से बचकर राम के पास पहुँचे।  कहा, "रावण को कोई पश्चाताप नहीं है।  वह हमारे साथ सुलह के लिए तैयार नहीं है।  युद्ध चाहता है।  अब युद्ध ही एकमात्र विकल्प है। " वानर युद्ध के लिए तैयार थे।  राम के आदेश की प्रतीक्षा में थे।  आदेश मिलते ही उन्होंने लंका पर चढ़ाई कर दी।  	भयानक युद्ध हुआ।  हर ओर दहला देने वाला शोर।  हाथियों की चिघाड़।  घोड़ों की हिनहिनाहट।  रथों की सरसराहट।  कोलाहल।  रथ हवा से बातें कर रहे थे।  तलवारें खिच गईं थीं।  बाणों से आसमान भर गया था।  भाले उड़ रहे थे।  दोनों ओर के कई वीर मारे गए।  रावण के अनेक पराक्रमी राक्षस ढेर हो गए।  धरती लाल हो गई थी।  क्षत-विक्षत शव बिखरे थे।  कराहते घायलों की ओर किसी का ध्यान नहीं था।  	शाम होने को थी।  मेघनाद ने राक्षस सेना को पीछे हटते देखा।  उसने अपने सैनिकों को ललकारा, "आगे बढ़ो! हम विजय के करीब हैं। " मेघनाद ने सेना का नेतृत्व सँभाल लिया।  राक्षस उत्साह से आगे बढ़े।  मेघनाद की दृष्टि राम-लक्ष्मण पर थी।  वह छिपकर युद्ध करता था।  मायावी था।  किसी को दिखाई नहीं पड़ता था।  उसके बाण राम और लक्ष्मण को लगे।  दोनों वहीं मूर्च्छित होकर गिर पड़े।   	मेघनाद ने समझा काम हो गया।  उसने दोनों भाइयों को मृत समझ लिया।  वह मैदान छोड़कर महल की ओर दौड़ा।  रावण को इसकी सूचना देने।  रणक्षेत्र में वानर राम-लक्ष्मण के पास एकत्र हो गए।  वे चिंतित थे।  अशुभ की आशंका से।  विभीषण ने दोनों का उपचार कराया।  उनकी मूर्च्छा टूटी।  वे खड़े हुए तो वानर दल हर्ष-ध्वनि करने लगा।  अगले दिन युद्ध के लिए तैयार।  	रावण की सेना के महाबली एक-एक कर मारे जा रहे थे।  धूम्राक्ष मारा गया।  वज्रद्रष्ट धरती पर गिर पड़ा।  अकंपन कुचल कर मर गया।  प्रहस्त को नील ने ध्वस्त कर दिया।  रावण को इसकी सूचनाएँ मिलती रहीं।  वह घबरा गया।  वह हड़बड़ाकर उठा और स्वयं कमान सँभाल ली।  पहली मुठभेड़ में वह लक्ष्मण पर भारी पड़ा।  लेकिन राम के बाणों ने उसका मुकुट धरती पर गिरा दिया।  वह लज्जित होकर लौट गया।  	रावण निराश हो गया।  कुंभकर्ण पर उसे गर्व था।  वह उसे अपना दाहिना हाथ मानता था।  उसे लगा कि अब लंका में वीर नहीं हैं।  वह अनाथ हो गई।  मेघनाद ने रावण को सहारा दिया, "मेरे रहते आप क्यों चिंता करते हैं? मुझे युद्ध की अनुमति दें।  मैं दोनों भाइयों को मारकर आपके चरणों में रख दूँगा। " 	मेघनाद और लक्ष्मण का भीषण युद्ध हुआ।  मेघनाद पराक्रमी था।  उसने एक बार इंद्र को परास्त कर दिया।  और इंद्रजित कहलाया।  उसके बाणों ने कई प्रमुख वानरों को घायल कर दिया।  मेघनाद को रोक पाना वानरसेना के बूते की बात नहीं थी।  वह चक्रवात की तरह आगे बढ़ता।  जो भी आसपास होता, ध्वस्त हो जाता।  	वानर सेना मेघनाद की गति और शक्ति से चकित थी।  चमत्कृत।  उनके मन में निराशा बैठती जा रही थी।  तब लक्ष्मण ने उसे चुनौती दी।  दोनों का निशाना अचूक था।  बाण हवा में टकराते और नष्ट हो जाते।  अचानक लक्ष्मण का एक बाण उसे लगा।  वह घायल हो गया।  झुक गया

विभीषण चाहते थे कि राम कुछ दिन लंका में रुक जाएँ।  नयी लंका में।  उनकी लंका में।  उन्होंने अपनी इच्छा राम को बताई।  उसका कारण भी।  "मैं चाहता हूँ कि आप कुछ दिन यहाँ विश्राम कर लें।  युद्ध की थकान उतर जाएगी।  वैसे इसमें मेरा स्वार्थ भी है।  आपका सान्निध्य और रीति-नीति सीखने का अवसर।  आपने यह नगरी देखी भी तो नहीं है। " राम ने लंका नगरी में कदम नहीं रखा था।  सीता से मिलने हनुमान गए।  दो बार।  अंगद गए।  लक्ष्मण भी हो आए।  विभीषण के राजतिलक के समय।  राम उस नगरी से दूर ही रहे।  "यह संभव नहीं है, मित्र!" राम ने कहा।  वनवास के चौदह वर्ष पूरे हो गए हैं।  मैं तत्काल अयोध्या लौटना चाहता हूँ।  भरत मेरी प्रतीक्षा कर रहे होंगे।  जाने में विलंब हुआ तो वे प्राण दे देंगे।  उन्होंने प्रतिज्ञा की है।  मैं उनकी प्रतिज्ञा से बँधा हूँ। " विभीषण राम से अलग नहीं होना चाहते थे।  उनका अनुरोध राम ने अस्वीकार कर दिया था।  पर वे निराश नहीं थे।  इस बार उन्होंने एक नया प्रस्ताव रखा।  "मेरी इच्छा है कि मैं आपके राज्याभिषेक में उपस्थित रहूँ।  मुझे अपने साथ चलने की अनुमति दें। " राम ने उनका आग्रह स्वीकार कर लिया।  बोले, "आप मेरे लिए यात्रा की व्यवस्था कर दें। " राम ने विभीषण की विनती मान ली तो सुग्रीव और हनुमान आगे आए।  राम ने उन्हें भी अयोध्या आमंत्रित किया।  विभीषण का पुष्पक विमान उन्हें ले जाने के लिए तैयार था।  विमान के उड़ान भरने तक वानर सेना वहीं रही।  विमान जाने के बाद वे कूदते-फाँदते किष्किंधा की ओर चल पड़े।  विभीषण ने अपने कोषागार से उन्हें रत्नाभूषण दिए थे।  उनकी वर्षा की थी।  उसी विमान से।  वानरों के लिए यह मनोरंजन था।  जिसे जो मिला, लूटा।  विमान लंका से चला।  उड़ान भरने के बाद उसने उत्तर दिशा पकड़ी।  जिधर अयोध्या नगरी थी।  राम सीता के साथ बैठे थे।  मार्ग में पड़ने वाले प्रमुख स्थान बताते जा रहे थे।  रावण सीता का हरण कर उसी मार्ग से लाया था।  पंचवटी से।  उस समय सीता ने वे स्थान ठीक से नहीं देखे थे।  स्थानों के नाम उन्हें ज्ञात नहीं थे।  पहले रणभूमि पड़ी।  फिर वह पुल, जिसे नल और नील ने बनाया था।  सेतुबंध।  किष्किंधा रास्ते में था।  वानरराज सुग्रीव की राजधानी थी।  सीता के आग्रह पर विमान किष्किंधा में उतरा।  सुग्रीव की रानियों तारा और रूपा को लेने।  आगे ऋष्यमूक पर्वत पड़ा और उसके बाद पंपा सरोवर।  उसकी सुंदरता अद्भुत थी।  राम ने सीता को एक पतली, चमकती हुई रेखा दिखाई।  "सीते! देखो, यह गोदावरी नदी है।  ऊँचाई से इतनी छोटी दिख रही है।  इसी के तट पर पंचवटी है।  देखो, हमारी पर्णकुटी अब भी बनी हुई है। " सीता ने आँखें बंद कर लीं।  जैसे पंचवटी को पुनः देखने से डर रही हों।  उन्हें पूरा घटनाक्रम याद आ गया।  गंगा-यमुना के संगम पर ऋषि भरद्वाज का आश्रम था।  विमान वहाँ उतरा।  सबने रात वहीं बिताई।  ऋषि का आग्रह था।  राम उसे टाल नहीं सके।  वहीं से उन्होंने हनुमान को अयोध्या भेजा।  भरत को उनके आगमन की पूर्व सूचना देने के लिए।  राम सीधे अयोध्या नहीं जाना चाहते थे।  उनके मन में एक प्रश्न था।  एक संशय।  चौदह वर्ष की अवधि कम नहीं होती।  कहीं इस अवधि में भरत को सत्ता का मोह तो नहीं हो गया? हनुमान को अयोध्या भेजते हुए उन्होंने यह प्रश्न रखा था।  कहा, "हे वानर शिरोमणि, आप भरत को मेरे आने की सूचना दीजिएगा।  ध्यान से देखिएगा कि यह समाचार सुनकर उनके चेहरे पर कैसे भाव आते हैं? यदि भरत को इस सूचना से प्रसन्नता नहीं हुई तो मैं अयोध्या नहीं जाऊँगा।  भरत राजकाज सँभालें, इसमें मुझे कोई आपत्ति नहीं। " हनुमान वायु वेग से चले।  जैसे उड़ रहे हों।  मार्ग में निषादराज गुह से भेंट की।  उनसे अयोध्या का हाल जाना।  वहाँ से नंदीग्राम पहुँचे।  उन्होंने भरत से कहा, "श्रीराम के वनवास की अवधि पूर्ण हो गई है।  वे लौट रहे हैं।  प्रयाग पहुँच चुके हैं।  मैं उन्हीं की आज्ञा से आपके पास आया हूँ। " भरत की प्रसन्नता का ठिकाना न रहा

