प्रेमचंद का जन्म सन् 1880 में बनारस के  लमही गाँव में हुआ था। उनका मूल नाम  धनपत राय था। प्रेमचंद का बच पन अभावों में बीता और  शिक्षाबी.ए. तक ही हो पाई । उन्होंने शिक्षा विभाग में  नौकरी की परंतु असहयोग आ ंदोलन में सक्रिय भाग लेने के  लिए सरकारी नौकरी से त्यागपत्र  दे दिया और लेखन कार्य  के प्रति पूरी तरह समर्पि त हो गए। सन् 1936 में  इस महान कथाकार का देहांत हो  गया। प्रेमचंद की कहानियाँ   के आठ भागों में संक लित हैं।   उनके प्रमुख  उपन्यास हैं। उन्होंने   आदि  पत्रिकाओं का संपादन भी किया।  कथा साहित्य के अतिरिक्त प्रेमचंद  ने निबंध एवं अन्य प्रकार  का गद्य लेखन भी प्रचुर मात्रा म ें किया। प्रेमचंद साहित्य  को सामाजिक परिवर्तन का सशक्त  माध्यम मानते थे। उन्होंने जिस  गाँव और शहर के परिवेश  को देखा और जिया उसकी  अभिव्यक्ति उनके कथा साहित्य  में मिलती है। किसानों और मज़दूरों  की दयनीय स्थिति, दलितों का  शोषण, समाज में स्त्री की  दुर्दशा और स्वाधीनता आंदोलन आदि  उनकी रचनाओं के मूल विषय  हैं। प्रेमचंद के कथा साहित्य  का संसार बहुत व्यापक है।  उसमें मनुष्य ही नहीं पशु-पक्षियों  को भी अद्भुत आत्मीयता मिली  है। बड़ी से बड़ी बात को सरल भाषा में सीधे  और संक्षेप में कहना प्रेमचंद के  लेखन की प्रमुख विशेषता  है। उनकी भाषा सरल, सजीव एवं मुहावरेदार है तथा उन्होंने   लोक प्रचलित शब्दों का प्रयोग कु शलतापूर्वक किया है। कहानी एेसी रचना है जिसमें जीवन के किसी अंग या किसी एक मनोभाव को प्रदर्शित करना ही लेखक का उद्देश्य रहता है। उसके चरित्र, उसकी शैली, उसका कथा-विन्यास सभी उसी एक भाव को पुष्ट करते हैं।   अच्छा ग जानवरों में गधा सबसेज़्यादा बुद्धिहीन समझा जाता है। हम जब किसी आदमी को परले दरजे का बेवकूफ़ कहना चाहते हैं, तो उसे गधा कहते हैं। गधा सचमुच बेवकूफ़ है, या उसके सीधेपन, उसकी निरापद सहिष्णुता ने उसे यह पदवी दे दी है, इसका निश्चय नहीं किया जा सकता। गायें सींग मारती हैं, ब्याई हुई गाय तो अनायास ही सिंहनी का रूप धारण कर लेती है। कुत्ता भी बहुत गरीब जानवर है, लेकिन कभी-कभी उसे भी क्रोध आ ही जाता है; किंतु गधे को कभी क्रोध करते नहीं सुना, न देखा। जितना चाहो गरीब को मारो, चाहे जैसी खराब, सड़ी हुई घास सामने डाल दो, उसके चेहरे पर कभी असंतोष की छाया भी न दिखाई देगी। वैशाख में चाहे एकाध बार कुलेल कर लेता हो; पर हमने तो उसे कभी खुश होते नहीं देखा। उसके चेहरे पर एक विषाद स्थायी रूप से छाया रहता है। सुख-दुख, हानि-लाभ, किसी भी दशा में उसे बदलते नहीं देखा। ऋषियों-मुनियों के जितने गुण हैं वे सभी उसमें पराकाष्ठा को पहुँच गए हैं; पर आदमी उसे बेवकूफ़ कहता है। सद्गुणों का इतना अनादर कहीं नहीं देखा। कदाचित सीधापन संसार के लिए उपयुक्त नहीं है। देखिए न, भारतवासियों की अफ्रीका में क्या दुर्दशा हो रही है? क्यों अमरीका में उन्हें घुसने नहीं दिया जाता? बेचारे शराब नहीं पीते, चार पैसे कुसमय के लिए बचाकर रखते हैं, जी तोड़कर काम करते हैं, किसी से लड़ाई-झगड़ा नहीं करते, चार बातें सुनकर गम खा जाते हैं फिर भी बदनाम हैं। कहा जाता है, वे जीवन के आदर्श को नीचा करते हैं। अगर वे भी ईंट का जवाब पत्थर से देना सीख जाते तो शायद सभ्य कहलाने लगते। जापान की मिसाल सामने है। एक ही विजय ने उसे संसार की सभ्य जातियों में गण्य बना दिया। लेकिन गधे का एक छोटा भाई और भी है, जो उससे कम ही गधा है, और वह है ‘बैल’। जिस अर्थ में हम गधे का प्रयोग करते हैं, कुछ उसी से मिलते-जुलते अर्थ में ‘बछिया के ताऊ’ का भी प्रयोग करते हैं। कुछ लोग बैल को शायदबेवकूफ़ों में सर्वश्रेष्ठ कहेंगे; मगर हमारा विचार एेसा नहीं है। बैल कभी-कभी मारता भी है, कभी-कभी अड़ियल बैल भी देखने में आता है। और भी कई रीतियों से अपना असंतोष प्रकट कर देता है; अतएव उसका स्थान गधे से नीचा है। झूरी काछी के दोनों बैलों के नाम थे हीरा और मोती। दोनाें पछाईं जाति के थे–देखने में सुंदर, काम में चौकस, डील में ऊँचे। बहुत दिनों साथ रहते-रहते दोनों में भाईचारा हो गया था। दोनों आमने-सामने या आस-पास बैठे हुए एक-दूसरे से मूक-भाषा में विचार-विनिमय करते थे। एक, दूसरे के मन की बात कैसे समझ जाता था, हम नहीं कह सकते। अवश्य ही उनमें कोई एेसी गुप्त शक्ति थी, जिससे जीवों में श्रेष्ठता का दावा करने वाला मनुष्य वंचित है। दोनों एक-दूसरे को चाटकर और सूँघकर अपना प्रेम प्रकट करते, कभी-कभी दोनों सींग भी मिला लिया करते थे–विग्रह के नाते से नहीं, केवल विनोद के भाव से, आत्मीयता के भाव से, जैसे दोस्तों में घनिष्ठता होते ही धौल-धप्पा होने लगता है। इसके बिना दोस्ती कुछ फुसफुसी, कुछ हलकी-सी रहती है, जिस परज़्यादा विश्वास नहीं किया जा सकता। जिस वक्त ये दोनों बैल हल या गाड़ी में जोत दिए जाते और गरदन हिला-हिलाकर चलते, उस वक्त हर एक की यही चेष्टा होती थी किज़्यादा-से-ज़्यादा बोझ मेरी ही गरदन पर रहे। दिन-भर के बाद दोपहर या संध्या को दोनों खुलते, तो एक-दूसरे को चाट-चूटकर अपनी थकान मिटा लिया करते। नाँद में खली-भूसा पड़ जाने के बाद दोनों साथ उठते, साथ नाँद में मुँह डालते और साथ ही बैठते थे। एक मुँह हटा लेता, तो दूसरा भी हटा लेता था। संयोग की बात, झूरी ने एक बार गोईं को ससुराल भेज दिया। बैलों को क्या मालूम, वे क्यों भेजे जा रहे हैं। समझे, मालिक ने हमें बेच दिया। अपना यों बेचा जाना उन्हें अच्छा लगा या बुरा, कौन जाने, पर झूरी के साले गया को घर तक गोईं ले जाने में दाँतों पसीना आ गया। पीछे से हाँकता तो दोनों दाएँ-बाएँ भागते, पगहिया पकड़कर आगे से खींचता, तो दोनों पीछे कोज़ोर लगाते। मारता तो दोनों सींग नीचे करके हुँकारते। अगर ईश्वर ने उन्हें वाणी दी होती, तो झूरी से पूछते–तुम हम गरीबों को क्यों निकाल रहे हो? हमने तो तुम्हारी सेवा करने में कोई कसर नहीं उठा रखी। अगर इतनी मेहनत से काम न चलता था तो और काम ले लेते। हमें तो तुम्हारी चाकरी में मर जाना कबूल था। हमने कभी दाने-चारे की शिकायत नहीं की। तुमने जो कुछ खिलाया, वह सिर झुकाकर खा लिया, फिर तुमने हमें इसज़ालिम के हाथ क्यों बेच दिया? संध्या समय दोनों बैल अपने नए स्थान पर पहुँचे। दिन-भर के भूखे थे, लेकिन जब नाँद में लगाए गए, तो एक ने भी उसमें मुँह न डाला। दिल भारी हो रहा था। जिसे उन्होंने अपना घर समझ रखा था, वह आज उनसे छूट गया था। यह नया घर, नया गाँव, नए आदमी, उन्हें बेगानों-से लगते थे।  दोनों ने अपनी मूक-भाषा में सलाह की, एक-दूसरे को कनखियों से देखा और लेट गए। जब गाँव में सोता पड़ गया, तो दोनों नेज़ोर मारकर पगहे तुड़ा डाले और घर की तरफ़ चले। पगहे बहुत मज़बूत थे। अनुमान न हो सकता था कि कोई बैल उन्हें तोड़ सकेगा; पर इन दोनों में इस समय दूनी शक्ति आ गई थी। एक-एक झटके में रस्सियाँ टूट गईं।  झूरी प्रातःकाल सोकर उठा, तो देखा कि दोनों बैल चरनी पर खड़े हैं। दोनों की गरदनों में आधा-आधा गराँव लटक रहा है। घुटने तक पाँव कीचड़ से भरे हैं और दोनों की आँखों में विद्रोहमय स्नेह झलक रहा है। झूरी बैलों को देखकर स्नेह से गद्गद हो गया। दौड़कर उन्हें गले लगा लिया। प्रेमालिंगन और चुंबन का वह दृश्य बड़ा ही मनोहर था। घर और गाँव के लड़के जमा हो गए और तालियाँ बजा-बजाकर उनका स्वागत करने लगे। गाँव के इतिहास में यह घटना अभूतपूर्व न होने पर भी महत्वपूर्ण थी। बाल-सभा ने निश्चय किया, दोनों पशु-वीरों को अभिनंदन-पत्र देना चाहिए। कोई अपने घर से रोटियाँ लाया, कोई गुड़, कोई चोकर, कोई भूसी। एक बालक ने कहा–एेसे बैल किसी के पास न होंगे। दूसरे ने समर्थन किया–इतनी दूर से दोनों अकेले चले आए। तीसरा बोला–बैल नहीं हैं वे, उस जनम के आदमी हैं। इसका प्रतिवाद करने का किसी को साहस न हुआ। झूरी की स्त्री ने बैलों को द्वार पर देखा, तो जल उठी। बोली–कैसे नमकहराम बैल हैं कि एक दिन वहाँ काम न किया; भाग खड़े हुए। झूरी अपने बैलों पर यह आक्षेप न सुन सका–नमकहराम क्यों हैं? चारा-दाना न दिया होगा, तो क्या करते? स्त्री ने रोब के साथ कहा–बस, तुम्हीं तो बैलों को खिलाना जानते हो, और तो सभी पानी पिला-पिलाकर रखते हैं। झूरी ने चिढ़ाया–चारा मिलता तो क्यों भागते? स्त्री चिढ़ी–भागे इसलिए कि वे लोग तुम-जैसे बुद्धुओं की तरह बैलों को सहलाते नहीं। खिलाते हैं, तो रगड़कर जोतते भी हैं। ये दोनों ठहरे कामचोर, भाग निकले। अब देखूँ, कहाँ से खली और चोकर मिलता है! सूखे भूसे के सिवा कुछ न दूँगी, खाएँ चाहें मरें। वही हुआ। मजूर को कड़ी ताकीद कर दी गई कि बैलों को खाली सूखा भूसा दिया जाए। बैलों ने नाँद में मुँह डाला, तो फीका-फीका। न कोई चिकनाहट, न कोई रस! क्या खाएँ? आशा-भरी आँखों से द्वार की ओर ताकने लगे। झूरी ने मजूर से कहा–थोड़ी-सी खली क्यों नहीं डाल देता बे? ‘मालकिन मुझे मार ही डालेंगी।’ ‘चुराकर डाल आ।’ ‘न दादा, पीछे से तुम भी उन्हीं की-सी कहोगे।’ दूसरे दिन झूरी का साला फिर आया और बैलों को ले चला। अबकी उसने दोनों को गाड़ी में जोता। दो-चार बार मोती ने गाड़ी को सड़क की खाई में गिराना चाहा; पर हीरा ने संभाल लिया। वहज़्यादा सहनशील था। संध्या-समय घर पहुँचकर उसने दोनों को मोटी रस्सियों से बाँधा और कल की शरारत का मज़ा चखाया। फिर वही सूखा भूसा डाल दिया। अपने दोनों बैलों को खली, चूनी सब कुछ दी। दोनों बैलों का एेसा अपमान कभी न हुआ था। झूरी इन्हें फूल की छड़ी से भी न छूता था। उसकी टिटकार पर दोनों उड़ने लगते थे। यहाँ मार पड़ी। आहत-सम्मान की व्यथा तो थी ही, उस पर मिला सूखा भूसा! नाँद की तरफ आँखें तक न उठाईं। दूसरे दिन गया ने बैलों को हल में जोता, पर इन दोनों ने जैसे पाँव न उठाने की कसम खा ली थी। वह मारते-मारते थक गया; पर दोनों ने पाँव न उठाया। एक बार जब उस निर्दयी ने हीरा की नाक पर खूब डंडे जमाए, तो मोती का गुस्सा काबू के बाहर हो गया। हल लेकर भागा। हल, रस्सी, जुआ, जोत, सब टूट-टाट कर बराबर हो गया। गले में बड़ी-बड़ी रस्सियाँ न होतीं, तो दोनों पकड़ाई में न आते। हीरा ने मूक-भाषा में कहा–भागना व्यर्थ है। मोती ने उत्तर दिया–तुम्हारी तो इसने जान ही ले ली थी। ‘पड़ने दो, बैल का जन्म लिया है, तो मार से कहाँ तक बचेंगे?’ ‘गया दो आदमियों के साथ दौड़ा आ रहा है। दोनों के हाथों में लाठियाँ हैं।’ मोती बोला–कहो तो दिखा दूँ कुछ मज़ा मैं भी। लाठी लेकर आ रहा है। हीरा ने समझाया–नहीं भाई! खड़े हो जाओ। ‘मुझे मारेगा, तो मैं भी एक-दो को गिरा दूँगा!’ ‘नहीं। हमारी जाति का यह धर्म नहीं है।’ मोती दिल में एेंठकर रह गया। गया आ पहुँचा और दोनों को पकड़ कर ले चला। कुशल हुई कि उसने इस वक्त मारपीट न की, नहीं तो मोती भी पलट पड़ता। उसके तेवर देखकर गया और उसके सहायक समझ गए कि इस वक्त टाल जाना ही मसलहत है। आज दोनों के सामने फिर वही सूखा भूसा लाया गया। दोनों चुपचाप खड़े रहे। घर के लोग भोजन करने लगे। उस वक्त छोटी-सी लड़की दो रोटियाँ लिए निकली, और दोनों के मुँह में देकर चली गई। उस एक रोटी से इनकी भूख तो क्या शांत होती; पर दोनों के हृदय को मानो भोजन मिल गया। यहाँ भी किसी सज्जन का वास है। लड़की भैरो की थी। उसकी माँ मर चुकी थी। सौतेली माँ उसे मारती रहती थी, इसलिए इन बैलों से उसे एक प्रकार की आत्मीयता हो गई थी।  दोनों दिन-भर जोते जाते, डंडे खाते, अड़ते। शाम को थान पर बाँध दिए जाते और रात को वही बालिका उन्हें दो रोटियाँ खिला जाती।  प्रेम के इस प्रसाद की यह बरकत थी कि दो-दो गाल सूखा भूसा खाकर भी दोनों दुर्बल न होते थे, मगर दोनों की आँखों में, रोम-रोम में विद्रोह भरा हुआ था। एक दिन मोती ने मूक-भाषा में कहा–अब तो नहीं सहा जाता, हीरा! ‘क्या करना चाहते हो?’ ‘एकाध को सींगों पर उठाकर फेंक दूँगा।’ ‘लेकिन जानते हो, वह प्यारी लड़की, जो हमें रोटियाँ खिलाती है, उसी की लड़की है, जो इस घर का मालिक है। यह बेचारी अनाथ  न हो जाएगी?’  ‘तो मालकिन को न फेंक दूँ। वही तो उस लड़की को मारती है।’ ‘लेकिन औरत जात पर सींग चलाना मना है, यह भूले जाते हो।’ ‘तुम तो किसी तरह निकलने ही नहीं देते। बताओ, तुड़ाकर भाग चलें।’ ‘हाँ, यह मैं स्वीकार करता हूँ, लेकिन इतनी मोटी रस्सी टूटेगी कैसे?’ ‘इसका एक उपाय है। पहले रस्सी को थोड़ा-सा चबा लो। फिर एक झटके में जाती है।’ रात को जब बालिका रोटियाँ खिलाकर चली गई, दोनों रस्सियाँ चबाने लगे, पर मोटी रस्सी मुँह में न आती थी। बेचारे बार-बार ज़ोर लगाकर रह जाते थे।  सहसा घर का द्वार खुला और वही लड़की निकली। दोनों सिर झुकाकर उसका हाथ चाटने लगे। दोनों की पूँछें खड़ी हो गईं। उसने उनके माथे सहलाए और बोली– खोले देती हूँ। चुपके से भाग जाओ, नहीं तो यहाँ लोग मार डालेंगे। आज घर में सलाह हो रही है कि इनकी नाकों में नाथ डाल दी जाए। उसने गराँव खोल दिया, पर दोनों चुपचाप खड़े रहे। मोती ने अपनी भाषा में पूछा–अब चलते क्यों नहीं? हीरा ने कहा–चलें तो लेकिन कल इस अनाथ पर आफत आएगी। सब इसी पर संदेह करेंगे। सहसा बालिका चिल्लाई–दोनों फूफावाले बैल भागे जा रहे हैं। ओ दादा! दादा! दोनों बैल भागे जा रहे हैं, जल्दी दौड़ो। गया हड़बड़ाकर भीतर से निकला और बैलों को पकड़ने चला। वे दोनाें भागे। गया ने पीछा किया। और भी तेज़ हुए। गया ने शोर मचाया। फिर गाँव के कुछ आदमियों को भी साथ लेने के लिए लौटा। दोनों मित्रों को भागने का मौका मिल गया। सीधे दौड़ते चले गए। यहाँ तक कि मार्ग का ज्ञान न रहा। जिस परिचित मार्ग से आए थे, उसका यहाँ पता न था। नए-नए गाँव मिलने लगे। तब दोनों एक खेत के किनारे खड़े होकर सोचने लगे, अब क्या करना चाहिए। हीरा ने कहा–मालूम होता है, राह भूल गए। ‘तुम भी बेतहाशा भागे। वहीं उसे मार गिराना था।’ ‘उसे मार गिराते, तो दुनिया क्या कहती? वह अपना धर्म छोड़ दे, लेकिन हम अपना धर्म क्यों छोड़ें?’ दोनों भूख से व्याकुल हो रहे थे। खेत में मटर खड़ी थी। चरने लगे। रह-रहकर आहट ले लेते थे, कोई आता तो नहीं है। जब पेट भर गया, दोनों ने आज़ादी का अनुभव किया, तो मस्त होकर उछलने-कूदने लगे। पहले दोनों ने डकार ली। फिर सींग मिलाए और एक-दूसरे को ठेलने लगे। मोती ने हीरा को कई कदम पीछे हटा दिया, यहाँ तक कि वह खाई में गिर गया। तब उसे भी क्रोध आया। संभलकर उठा और फिर मोती से मिल गया। मोती ने देखा–खेल में झगड़ा हुआ चाहता है, तो किनारे हट गया। अरे! यह क्या? कोई साँड डौंकता चला आ रहा है। हाँ, साँड ही है। वह सामने आ पहुँचा। दोनों मित्र बगलें झाँक रहे हैं। साँड पूरा हाथी है। उससे भिड़ना जान से हाथ धोना है; लेकिन न भिड़ने पर भी जान बचती नहीं नज़र आती। इन्हीं की तरफ़ आ भी रहा है। कितनी भयंकर सूरत है! मोती ने मूक-भाषा में कहा–बुरे फँसे। जान बचेगी? कोई उपाय सोचो। हीरा ने चिंतित स्वर में कहा–अपने घमंड में भूला हुआ है। आरज़ू-विनती न सुनेगा। ‘भाग क्यों न चलें?’ ‘भागना कायरता है।’ ‘तो फिर यहीं मरो। बंदा तो नौ-दो-ग्यारह होता है।’ ‘और जो दौड़ाए?’ ‘तो फिर कोई उपाय सोचो जल्द!’ ‘उपाय यही है कि उस पर दोनों जने एक साथ चोट करें? मैं आगे से रगेदता हूँ, तुम पीछे से रगेदो, दोहरी मार पड़ेगी, तो भाग खड़ा होगा। मेरी ओर झपटे, तुम बगल से उसके पेट में सींग घुसेड़ देना। जान जोखिम है; पर दूसरा उपाय नहीं है।’ दोनों मित्र जान हथेलियों पर लेकर लपके। साँड को भी संगठित शत्रुओं से लड़ने का तजरबा न था। वह तो एक शत्रु से मल्लयुद्ध करने का आदी था। ज्यों ही हीरा पर झपटा, मोती ने पीछे से दौड़ाया। साँड उसकी तरफ़ मुड़ा, तो हीरा ने रगेदा। साँड चाहता था कि एक-एक करके दोनों को गिरा ले; पर ये दोनों भी उस्ताद थे। उसे वह अवसर न देते थे। एक बार साँड झल्लाकर हीरा का अंत कर देने के लिए चला कि मोती ने बगल से आकर पेट में सींग भोंक दिया। साँड क्रोध में आकर पीछे फिरा तो हीरा ने दूसरे पहलू में सींग चुभा दिया। आखिर बेचाराज़ख्मी होकर भागा और दोनों मित्रों ने दूर तक उसका पीछा किया। यहाँ तक कि साँड बेदम होकर गिर पड़ा। तब दोनों ने उसे छोड़ दिया। दोनों मित्र विजय के नशे में झूमते चले जाते थे। मोती ने अपनी सांकेतिक भाषा में कहा–मेरा जी तो चाहता था कि बच्चा को मार ही डालूँ। हीरा ने तिरस्कार किया–गिरे हुए बैरी पर सींग न चलाना चाहिए। ‘यह सब ढोंग है। बैरी को एेसा मारना चाहिए कि फिर न उठे।’ ‘अब घर कैसे पहुँचेंगे, वह सोचो।’ ‘पहले कुछ खा लें, तो सोचें।’ सामने मटर का खेत था ही। मोती उसमें घुस गया। हीरा मना करता रहा, पर उसने एक न सुनी। अभी दो ही चार ग्रास खाए थे कि दो आदमी लाठियाँ लिए दौड़ पड़े और दोनों मित्रों को घेर लिया। हीरा तो मेड़ पर था, निकल गया। मोती सींचे हुए खेत में था। उसके खुर कीचड़ में धँसने लगे। न भाग सका। पकड़ लिया। हीरा ने देखा, संगी संकट में हैं, तो लौट पड़ा। फँसेंगे तो दोनों फँसेंगे। रखवालों ने उसे भी पकड़ लिया। प्रातःकाल दोनों मित्र कांजीहौस में बंद कर दिए गए। दोनों मित्रों को जीवन में पहली बार एेसा साबिका पड़ा कि सारा दिन बीत गया और खाने को एक तिनका भी न मिला। समझ ही में न आता था, यह कैसा स्वामी है। इससे तो गया फिर भी अच्छा था। यहाँ कई भैंसें थीं, कई बकरियाँ, कई घोड़े, कई गधे; पर किसी के सामने चारा न था, सबज़मीन पर मुरदों की तरह पड़े थे। कई तो इतने कमज़ोर हो गए थे कि खड़े भी न हो सकते थे। सारा दिन दोनों मित्र फाटक की ओर टकटकी लगाए ताकते रहे; पर कोई चारा लेकर आता न दिखाई दिया। तब दोनों ने दीवार की नमकीन मिट्टी चाटनी शुरू की, पर इससे क्या तृप्ति होती? रात को भी जब कुछ भोजन न मिला, तो हीरा के दिल में विद्रोह की ज्वाला दहक उठी। मोती से बोला–अब तो नहीं रहा जाता मोती! मोती ने सिर लटकाए हुए जवाब दिया–मुझे तो मालूम होता है, प्राण निकल रहे हैं। ‘इतनी जल्द हिम्मत न हारो भाई! यहाँ से भागने का कोई उपाय निकालना चाहिए।’ ‘मुझसे तो अब कुछ नहीं होगा।’ ‘बस इसी बूते पर अकड़ते थे!’ बाड़े की दीवार कच्ची थी। हीरा मज़बूत तो था ही, अपने नुकीले सींग दीवार में गड़ा दिए औरज़ोर मारा, तो मिट्टी का एक चिप्पड़ निकल आया। फिर तो उसका साहस बढ़ा। इसने दौड़-दौड़कर दीवार पर चोटें कीं और हर चोट में थोड़ी-थोड़ी मिट्टी गिराने लगा। उसी समय कांजीहौस का चौकीदार लालटेन लेकर जानवरों की हाज़िरी लेने आ निकला। हीरा का उजड्डपन देखकर उसने उसे कई डंडे रसीद किए और मोटी-सी रस्सी से बाँध दिया। मोती ने पड़े-पड़े कहा–आखिर मार खाई, क्या मिला? ‘अपने बूते-भरज़ोर तो मार दिया।’ ‘एेसाज़ोर मारना किस काम का कि और बंधन में पड़ गए।’ ‘ज़ोर तो मारता ही जाऊँगा, चाहे कितने ही बंधन पड़ते जाएँ।’ ‘कुछ परवाह नहीं। यों भी तो मरना ही है। सोचो, दीवार खुद जाती, तो कितनी जानें बच जातीं। इतने भाई यहाँ बंद हैं। किसी की देह में जान नहीं है। दो-चार दिन और यही हाल रहा, तो सब मर जाएँगे।’ ‘हाँ, यह बात तो है। अच्छा, तो ला, फिर मैं भीज़ोर लगाता हूँ।’ मोती ने भी दीवार में उसी जगह सींग मारा। थोड़ी-सी मिट्टी गिरी और फिर हिम्मत बढ़ी। फिर तो वह दीवार में सींग लगाकर इस तरहज़ोर करने लगा, मानो किसी प्रतिद्वंद्वी से लड़ रहा है। आखिर कोई दो घंटे कीज़ोर-आज़माई के बाद दीवार ऊपर से लगभग एक हाथ गिर गई। उसने दूनी शक्ति से दूसरा धक्का मारा, तो आधी दीवार गिर पड़ी। दीवार का गिरना था कि अधमरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे। तीनों घोड़ियाँ सरपट भाग निकलीं। फिर बकरियाँ निकलीं। इसके बाद भैंसें भी खिसक गईं; पर गधे अभी तक ज्यों-के-त्यों खड़े थे। हीरा ने पूछा–तुम दोनों क्यों नहीं भाग जाते? एक गधे ने कहा–जो कहीं फिर पकड़ लिए जाएँ! ‘तो क्या हरज है। अभी तो भागने का अवसर है।’ ‘हमें तो डर लगता है, हम यहीं पड़े रहेंगे।’ आधी रात से ऊपर जा चुकी थी। दोनों गधे अभी तक खड़े सोच रहे थे कि भागें या न भागें, और मोती अपने मित्र की रस्सी तोड़ने में लगा हुआ था। जब वह हार गया, तो हीरा ने कहा–तुम जाओ, मुझे यहीं पड़ा रहने दो। शायद कहीं भेंट हो जाए। मोती ने आँखों में आँसू लाकर कहा–तुम मुझे इतना स्वार्थी समझते हो, हीरा? हम और तुम इतने दिनों एक साथ रहे हैं। आज तुम विपत्ति में पड़ गए, तो मैं तुम्हें छोड़कर अलग हो जाऊँ। हीरा ने कहा–बहुत मार पड़ेगी। लोग समझ जाएँगे, यह तुम्हारी शरारत है। मोती गर्व से बोला–जिस अपराध के लिए तुम्हारे गले में बंधन पड़ा, उसके लिए अगर मुझ पर मार पड़े, तो क्या चिंता! इतना तो हो ही गया कि नौ-दस प्राणियों की जान बच गई। वे सब तो आशीर्वाद देंगे। यह कहते हुए मोती ने दोनों गधों को सींगों से मार-मारकर बाड़े के बाहर निकाला और तब अपने बंधु के पास आकर सो रहा। भोर होते ही मुंशी और चौकीदार तथा अन्य कर्मचारियों में कैसी खलबली मची, इसके लिखने कीज़रूरत नहीं। बस, इतना ही काफ़ी है कि मोती की खूब मरम्मत हुई और उसे भी मोटी रस्सी से बाँध दिया गया। एक सप्ताह तक दोनों मित्र वहाँ बँधे पड़े रहे। किसी ने चारे का एक तृण भी न डाला। हाँ, एक बार पानी दिखा दिया जाता था। यही उनका आधार था। दोनों इतने दुर्बल हो गए थे कि उठा तक न जाता था, ठठरियाँ निकल आई थीं। एक दिन बाड़े के सामने डुग्गी बजने लगी और दोपहर होते-होते वहाँ पचास-साठ आदमी जमा हो गए। तब दोनों मित्र निकाले गए और उनकी देखभाल होने लगी। लोग आ-आकर उनकी सूरत देखते और मन फीका करके चले जाते। एेसे मृतक बैलों का कौन खरीदार होता? सहसा एक दढ़ियल आदमी, जिसकी आँखें लाल थीं और मुद्रा अत्यंत कठोर, आया और दोनों मित्रों के कूल्हों में उँगली गोदकर मुंशी जी से बातें करने लगा। उसका चेहरा देखकर अंतर्ज्ञान से दोनों मित्रों के दिल काँप उठे। वह कौन है और उन्हें क्यों टटोल रहा है, इस विषय में उन्हें कोई संदेह न हुआ। दोनों ने एक-दूसरे को भीत नेत्रों से देखा और सिर झुका लिया। हीरा ने कहा–गया के घर से नाहक भागे। अब जान न बचेगी।  मोती ने अश्रद्धा के भाव से उत्तर दिया–कहते हैं, भगवान सबके ऊपर दया करते हैं। उन्हें हमारे ऊपर क्यों दया नहीं आती? ‘भगवान के लिए हमारा मरना-जीना दोनों बराबर है। चलो, अच्छा ही है, कुछ दिन उसके पास तो रहेंगे। एक बार भगवान ने उस लड़की के रूप में हमें बचाया था। क्या अब न बचाएँगे?’ ‘यह आदमी छुरी चलाएगा। देख लेना।’ ‘तो क्या चिंता है? माँस, खाल, सींग, हड्डी सब किसी-न-किसी काम आ जाएँगे।’ नीलाम हो जाने के बाद दोनों मित्र उस दढ़ियल के साथ चले। दोनों की बोटी-बोटी काँप रही थी। बेचारे पाँव तक न उठा सकते थे, पर भय के मारे गिरते-पड़ते भागे जाते थे; क्योंकि वहज़रा भी चाल धीमी हो जाने पर ज़ोर से डंडा जमा देता था। राह में गाय-बैलों का एक रेवड़ हरे-हरे हार में चरता नज़र आया। सभी जानवर प्रसन्न थे, चिकने, चपल। कोई उछलता था, कोई आनंद से बैठा पागुर करता था। कितना सुखी जीवन था इनका; पर कितने स्वार्थी हैं सब। किसी को चिंता नहीं कि उनके दो भाई बधिक के हाथ पड़े कैसे दुखी हैं। सहसा दोनों को एेसा मालूम हुआ कि यह परिचित राह है। हाँ, इसी रास्ते से गया उन्हें ले गया था। वही खेत, वही बाग, वही गाँव मिलने लगे। प्रतिक्षण उनकी चाल तेज़ होने लगी। सारी थकान, सारी दुर्बलता गायब हो गई। आह? यह लो! अपना ही हार आ गया। इसी कुएँ पर हम पुर चलाने आया करते थे, यही कुआँ है। मोती ने कहा–हमारा घर नगीच आ गया। हीरा बोला–भगवान की दया है। ‘यह जाने देगा?’ ‘नहीं-नहीं, दौड़कर थान पर चलो। वहाँ से हम आगे न जाएँगे।’  दोनों उन्मत्त होकर बछड़ों की भाँति कुलेलें करते हुए घर की ओर दौड़े। वह हमारा थान है। दोनों दौड़कर अपने थान पर आए और खड़े हो गए। दढ़ियल भी पीछे-पीछे दौड़ा चला आता था। झूरी द्वार पर बैठा धूप खा रहा था। बैलों को देखते ही दौड़ा और उन्हें बारी-बारी से गले लगाने लगा। मित्रों की आँखों से आनंद के आँसू बहने लगे। एक झूरी का हाथ चाट रहा था। दढ़ियल ने जाकर बैलों की रस्सियाँ पकड़ लीं। ‘तुम्हारे बैल कैसे? मैं मवेशीखाने से नीलाम लिए आता हूँ।’ ‘मैं तो समझा हूँ चुराए लिए आते हो! चुपके से चले जाओ। मेरे बैल हैं। मैं बेचूँगा तो बिकेंगे। किसी को मेरे बैल नीलाम करने का क्या अख्तियार है?’ ‘जाकर थाने में रपट कर दूँगा।’ ‘मेरे बैल हैं। इसका सबूत यह है कि मेरे द्वार पर खड़े हैं।’ दढ़ियल झल्लाकर बैलों कोज़बरदस्ती पकड़ ले जाने के लिए बढ़ा। उसी वक्त मोती ने सींग चलाया। दढ़ियल पीछे हटा। मोती ने पीछा किया। दढ़ियल भागा। मोती पीछे दौड़ा। गाँव के बाहर निकल जाने पर वह रुका; पर खड़ा दढ़ियल का रास्ता देख रहा था, दढ़ियल दूर खड़ा धमकियाँ दे रहा था, गालियाँ निकाल रहा था, पत्थर फेंक रहा था। और मोती विजयी शूर की भाँति उसका रास्ता रोके खड़ा था। गाँव के लोग यह तमाशा देखते थे और हँसते थे। जब दढ़ियल हारकर चला गया, तो मोती अकड़ता हुआ लौटा।  हीरा ने कहा–मैं डर रहा था कि कहीं तुम गुस्से में आकर मार न बैठो। ‘अगर वह मुझे पकड़ता, तो मैं बे-मारे न छोड़ता।’ ‘अब न आएगा।’ ‘आएगा तो दूर ही से खबर लूँगा। देखूँ, कैसे ले जाता है।’ ‘जो गोली मरवा दे?’ ‘मर जाऊँगा, पर उसके काम तो न आऊँगा।’ ‘हमारी जान को कोई जान ही नहीं समझता।’ ‘इसीलिए कि हम इतने सीधे हैं।’ ज़रा देर में नाँदों में खली, भूसा, चोकर और दाना भर दिया गया और दोनों मित्र खाने लगे। झूरी खड़ा दोनों को सहला रहा था और बीसों लड़के तमाशा देख रहे थे। सारे गाँव में उछाह-सा मालूम होता था। उसी समय मालकिन ने आकर दोनों के माथे चूम लिए।

राहुल सांकृत्यायन का जन्म सन् 1893 में उनके ननिहाल गाँव पंदहा, ज़िला आज़मगढ़ (उत्तर प्रदेश) में हुआ। उनका पैतृक गाँव कनैला था। उनका मूल नाम केदार पांडेय था। उनकी शिक्षा काशी, आगरा और लाहौर में हुई। सन् 1930 में उन्होंने श्रीलंका जाकर बौद्ध धर्म ग्रहण कर लिया। तबसे उनका नाम राहुल सांकृत्यायन हो गया। राहुल जी पालि, प्राकृत, अपभ्रंश, तिब्बती, चीनी, जापानी, रूसी सहित अनेक भाषाओं के जानकार थे। उन्हें महापंडित कहा जाता था। सन् 1963 में उनका देहांत हो गया।राहुल सांकृत्यायन ने उपन्यास, कहानी, आत्मकथा, यात्रावृत्त, जीवनी, आलोचना, शोध आदि अनेक विधाओं में साहित्य-सृजन किया। इतना ही नहीं उन्होंने अनेक ग्रंथों का हिंदी में अनुवाद भी किया। मेरी जीवन यात्रा (छह भाग), दर्शन-दिग्दर्शन, बाइसवीं सदी, वोल्गा से गंगा, भागो नहीं दुनिया को बदलो, दिमागी गुलामी, घुमक्कड़ शास्त्र उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं। साहित्य के अलावा दर्शन, राजनीति, धर्म, इतिहास, विज्ञान आदि विभिन्न विषयों पर राहुल जी द्वारा रचित पुस्तकों की संख्या लगभग 150 है। राहुल जी ने बहुत सी लुप्तप्राय सामग्री का उद्धार कर अत्यंत महत्वपूर्ण कार्य किया है।यात्रावृत्त लेखन में राहुल जी का स्थान अन्यतम है। उन्होंने घुमक्कड़ी का शास्त्र रचा और उससे होने वाले लाभों का विस्तार से वर्णन करते हुए मंज़िल के स्थान पर यात्रा को ही घुमक्कड़ का उद्देश्य बताया। घुमक्कड़ी से मनोरंजन, ज्ञानवर्धन एवं अज्ञात स्थलों की जानकारी के साथ-साथ भाषा एवं संस्कृति का भी आदान-प्रदान होता है। राहुल जी ने विभिन्न स्थानों के भौगोलिक वर्णन के अतिरिक्त वहाँ के जन-जीवन की सुंदर झाँकी प्रस्तुत की है।संकलित अंश राहुल जी की प्रथम तिब्बत यात्रा से लिया गया है जो उन्होंने सन् 1929-30 में नेपाल के रास्ते की थी। उस समय भारतीयों को तिब्बत यात्रा की अनुमति नहीं थी, इसलिए उन्होंने यह यात्रा एक भिखमंगे के छद्म वेश में की थी। इसमें तिब्बत की राजधानी ल्हासा की ओर जाने वाले दुर्गम रास्तों का वर्णन उन्होंने बहुत ही रोचक शैली में किया है। इस यात्रा-वृत्तांत से हमें उस समय के तिब्बती समाज के बारे में भी जानकारी मिलती है। वह नेपाल से तिब्बत जाने का मुख्य रास्ता है। फरी-कलिङ्पोङ् का रास्ता जब नहीं खुला था, तो नेपाल ही नहीं हिंदुस्तान की भी चीज़ें इसी रास्ते तिब्बत जाया करती थीं। यह व्यापारिक ही नहीं सैनिक रास्ता भी था, इसीलिए जगह-जगह फ़ौजी चौकियाँ और किले बने हुए हैं, जिनमें कभी चीनी पलटन रहा करती थी। आजकल बहुत से फ़ौजी मकान गिर चुके हैं। दुर्ग के किसी भाग में, जहाँ किसानों ने अपना बसेरा बना लिया है, वहाँ घर कुछ आबाद दिखाई पड़ते हैं। एेसा ही परित्यक्त एक चीनी किला था। हम वहाँ चाय पीने के लिए ठहरे। तिब्बत में यात्रियों के लिए बहुत सी तकलीफ़ें भी हैं और कुछ आराम की बातें भी। वहाँ जाति-पाँति, छुआछूत का सवाल ही नहीं है और न औरतें परदा ही करती हैं। बहुत निम्नश्रेणी के भिखमंगों को लोग चोरी के डर से घर के भीतर नहीं आने देते; नहीं तो आप बिलकुल घर के भीतर चले जा सकते हैं। चाहे आप बिलकुल अपरिचित हों, तब भी घर की बहू या सासु को अपनी झोली में से चाय दे सकते हैं। वह आपके लिए उसे पका देगी। मक्खन और सोडा-नमक दे दीजिए, वह चाय चोङी में कूटकर उसे दूधवाली चाय के रंग की बना के मिट्टी के टोटीदार बरतन (खोटी) में रखके आपको दे देगी। यदि बैठक की जगह चूल्हे से दूर है और आपको डर है कि सारा मक्खन आपकी चाय में नहीं पड़ेगा, तो आप खुद जाकर चोङी में चाय मथकर ला सकते हैं। चाय का रंग तैयार हो जाने पर फिर नमक-मक्खन डालने की ज़रूरत होती है।परित्यक्त चीनी किले से जब हम चलने लगे, तो एक आदमी राहदारी माँगने आया। हमने वह दोनों चिटें उसे दे दीं। शायद उसी दिन हम थोङ्ला के पहले के आखिरी गाँव में पहुँच गए। यहाँ भी सुमति के जान-पहचान के आदमी थे और भिखमंगेे रहते भी ठहरने के लिए अच्छी जगह मिली। पाँच साल बाद हम इसी रास्ते लौटे थे और भिखमंगे नहीं, एक भद्र यात्री के वेश में घोड़ों पर सवार होकर आए थे; किंतु उस वक्त किसी ने हमें रहने के लिए जगह नहीं दी, और हम गाँव के एक सबसे गरीब झोपड़े में ठहरे थे। बहुत कुछ लोगों की उस वक्त की मनोवृत्ति पर ही निर्भर है, खासकर शाम के वक्त छङ् पीकर बहुत कम होश-हवास को दुरुस्त रखते हैं।अब हमें सबसे विकट डाँड़ा थोङ्ला पार करना था। डाँड़े तिब्बत में सबसे खतरे की जगहें हैं। सोलह-सत्रह हज़ार फीट की ऊँचाई होने के कारण उनके दोनों तरफ़ मीलों तक कोई गाँव-गिराँव नहीं होते। नदियों के मोड़ और पहाड़ों के कोनों के कारण बहुत दूर तक आदमी को देखा नहीं जा सकता। डाकुओं के लिए यही सबसे अच्छी जगह है। तिब्बत में गाँव में आकर खून हो जाए, तब तो खूनी को सज़ा भी मिल सकती है, लेकिन इन निर्जन स्थानों में मरे हुए आदमियों के लिए कोई परवाह नहीं करता। सरकार खुफ़िया-विभाग और पुलिस पर उतना खर्च नहीं करती और वहाँ गवाह भी तो कोई नहीं मिल सकता। डकैत पहिले आदमी को मार डालते हैं, उसके बाद देखते हैं कि कुछ पैसा है कि नहीं। हथियार का कानून न रहने के कारण यहाँ लाठी की तरह लोग पिस्तौल, बंदूक लिए फिरते हैं। डाकू यदि जान से न मारे तो खुद उसे अपने प्राणों का खतरा है। गाँव में हमें मालूम हुआ कि पिछले ही साल थोङ्ला माँगने के पास खून हो गया। शायद खून की हम उतनी परवाह नहीं करते, क्योंकि हम भिखमंगे थे और जहाँ-कहीं वैसी सूरत देखते, टोपी उतार जीभ निकाल, "कुची-कुची (दया-दया) एक पैसा" कहते भीख माँगने लगते। लेकिन पहाड़ की ऊँची चढ़ाई थी, पीठ पर सामान लादकर कैसे चलते? और अगला पड़ाव 16-17 मील से कम नहीं था। मैंने सुमति से कहा कि यहाँ से लङ्कोर तक के लिए दो घोड़े कर लो, सामान भी रख लेंगे और चढ़े चलेंगे।दूसरे दिन हम घोड़ों पर सवार होकर ऊपर की ओर चले। डाँड़े से पहिले एक जगह चाय पी और दोपहर के वक्त डाँड़े के ऊपर जा पहुँचे। हम समुद्रतल से 17-18 हज़ार फीट ऊँचे खड़े थे। हमारी दक्खिन तरफ़ पूरब से पच्छिम की ओर हिमालय के हज़ारों श्वेत शिखर चले गए थे। भीटे की ओर दीखने वाले पहाड़ बिलकुल नंगे थे, न वहाँ बरफ़ की सफ़ेदी थी, न किसी तरह की हरियाली। उत्तर की तरफ़ बहुत कम बरफ़ वाली चोटियाँ दिखाई पड़ती थीं। सर्वोच्च स्थान पर डाँड़े के देवता का स्थान था, जो पत्थरों के ढेर, जानवरों की सींगों और रंग-बिरंगे कपड़े की झंडियों से सजाया गया था। अब हमें बराबर उतराई पर चलना था। चढ़ाई तो कुछ दूर थोड़ी मुश्किल थी, लेकिन उतराई बिलकुल नहीं। शायद दो-एक और सवार साथी हमारे साथ चल रहे थे। मेरा घोड़ा कुछ धीमे चलने लगा। मैंने समझा कि चढ़ाई की थकावट के कारण एेसा कर रहा है, और उसे मारना नहीं चाहता था। धीरे-धीरे वह बहुत पिछड़ गया और मैं दोन्क्विक्स्तो की तरह अपने घोड़े पर झूमता हुआ चला जा रहा था। जान नहीं पड़ता था कि घोड़ा आगे जा रहा है या पीछे। जब मैं ज़ोर देने लगता, तो वह और सुस्त पड़ जाता। एक जगह दो रास्ते फूट रहे थे, मैं बाएँ का रास्ता ले मील-डेढ़ मील चला गया। आगे एक घर में पूछने से पता लगा कि लङ्कोर का रास्ता दाहिने वाला था। फिर लौटकर उसी को पकड़ा। चार-पाँच बजे के करीब मैं गाँव से मील-भर पर था, तो सुमति इंतज़ार करते हुए मिले। मंगोलों का मुँह वैसे ही लाल होता है और अब तो वह पूरे गुस्से में थे। उन्होंने कहा–"मैंने दो टोकरी कंडे फूँ डाले, तीन-तीन बार चाय को गरम किया।" मैंने बहुत नरमी से जवाब दिया–"लेकिन मेरा कसूर नहीं है मित्र! देख नहीं रहे हो, कैसा  घोड़ा मुझे मिला है! मैं तो रात तक पहुँचने की उम्मीद रखता था।" खैर, सुमति को जितनी जल्दी गुस्सा आता था, उतनी ही जल्दी वह ठंडा भी हो जाता था। लङ्कोर में वह एक अच्छी जगह पर ठहरे थे। यहाँ भी उनके अच्छे यजमान थे। पहिले चाय-सत्तू खाया गया, रात को गरमागरम थुक्पा मिला।अब हम तिङ्री के विशाल मैदान में थे, जो पहाड़ों से घिरा टापू-सा मालूम होता था, जिसमें दूर एक छोटी-सी पहाड़ी मैदान के भीतर दिखाई पड़ती है। उसी पहाड़ी का नाम है तिङ्री-समाधि-गिरि। आसपास के गाँव में भी सुमति के कितने ही यजमान थे, कपड़े की पतली-पतली चिरी बत्तियों के गंडे खतम नहीं हो सकते थे, क्योंकि बोधगया से लाए कपड़े के खतम हो जाने पर किसी कपड़े से बोधगया का गंडा बना लेते थे। वह अपने यजमानों के पास जाना चाहते थे। मैंने सोचा, यह तो हफ्ता-भर उधर ही लगा देंगे। मैंने उनसे कहा कि जिस गाँव में ठहरना हो, उसमें भले ही गंडे बाँट दो, मगर आसपास के गाँवों में मत जाओ; इसके लिए मैं तुम्हें ल्हासा पहुँचकर रुपये दे दूँगा। सुमति ने स्वीकार किया। दूसरे दिन हमने भरिया ढूँढ़ने की कोशिश की, लेकिन कोई न मिला। सवेरे ही चल दिए होते तो अच्छा था, लेकिन अब 10-11 बजे की तेज़ धूप में चलना पड़ रहा था। तिब्बत की धूप भी बहुत कड़ी मालूम होती है, यद्यपि थोड़े से भी मोटे कपड़े से सिर को ढाँक लें, तो गरमी खतम हो जाती है। आप 2 बजे सूरज की ओर मुँह करके चल रहे हैं, ललाट धूप से जल रहा है और पीछे का कंधा बरफ़ हो रहा है। फिर हमने पीठ पर अपनी-अपनी चीज़ें लादी, डंडा हाथ में लिया और चल पड़े। यद्यपि सुमति के परिचित तिङ्री में भी थे, लेकिन वह एक और यजमान से मिलना चाहते थे, इसलिए आदमी मिलने का बहाना कर शेकर विहार की ओर चलने के लिए कहा। तिब्बत की ज़मीन बहुत अधिक छोटे-बड़े जागीरदारों में बँटी है। इन जागीरों का बहुत ज़्यादा हिस्सा मठों (विहारों) के हाथ में है। अपनी-अपनी जागीर में हरेक जागीरदार कुछ खेती खुद भी कराता है, जिसके लिए मज़दूर बेगार में मिल जाते हैं। खेती का इंतज़ाम देखने के लिए वहाँ कोई भिक्षु भेजा जाता है, जो जागीर के आदमियों के लिए राजा से कम नहीं होता। शेकर की खेती के मुखिया भिक्षु (नम्से) बड़े भद्र पुरुष थे। वह बहुत प्रेम से मिले, हालाँकि उस वक्त मेरा भेष एेसा नहीं था कि उन्हें कुछ भी खयाल करना चाहिए था। यहाँ एक अच्छा मंदिर  था; जिसमें कन्जुर (बुद्धवचन-अनुवाद) की हस्तलिखित 103 पोथियाँ रखी हुई थीं, मेरा आसन भी वहीं लगा। वह बड़े मोटे कागज़ पर अच्छे अक्षरों में लिखी हुई थीं, एक-एक पोथी 15-15 सेर से कम नहीं रही होगी। सुमति ने फिर आसपास अपने यजमानों के पास जाने के बारे में पूछा, मैं अब पुस्तकों के भीतर था, इसलिए मैंने उन्हें जाने के लिए कह दिया। दूसरे दिन वह गए। मैंने समझा था 2-3 दिन लगेंगे, लेकिन वह उसी दिन दोपहर बाद चले आए। तिङ्री गाँव वहाँ से बहुत दूर नहीं था। हमने अपना-अपना सामान पीठ पर उठाया और भिक्षु नम्से से विदाई लेकर चल पड़े।

श्यामाचरण दुबे का जन्म सन् 1922 में मध्य प्रदेश के बुंदेलखंड क्षेत्र में हुआ। उन्होंने नागपुर विश्वविद्यालय से मानव विज्ञान में पीएच.डी. की। वे भारत के अग्रणी समाज वैज्ञानिक रहे हैं। उनका देहांत सन् 1996 में हुआ।मानव और संस्कृति, परंपरा और इतिहास बोध, संस्कृति तथा शिक्षा, समाज और भविष्य, भारतीय ग्राम, संक्रमण की पीड़ा, विकास का समाजशास्त्र, समय और संस्कृति हिंदी में  उनकी प्रमुख पुस्तकें हैं। प्रो. दुबे ने विभिन्न विश्वविद्यालयों में अध्यापन किया तथा अनेक संस्थानों में प्रमुख पदों पर रहे। जीवन, समाज और संस्कृति के ज्वलंत विषयों पर उनके विश्लेषण एवं स्थापनाएँ उल्लेखनीय हैं। भारत की जनजातियों और ग्रामीण समुदायों पर केंद्रित उनके लेखों ने बृहत समुदाय का ध्यान आकर्षित किया है। वे जटिल विचारों को तार्किक विश्लेषण के साथ सहज भाषा में प्रस्तुत करते हैं।उपभोक्तावाद की संस्कृति निबंध बाज़ार की गिरफ़्त में आ रहे समाज की वास्तविकता को प्रस्तुत करता है। लेखक का मानना है कि हम विज्ञापन की चमक-दमक के कारण वस्तुओं के पीछे भाग रहे हैं, हमारी निगाह गुणवत्ता पर नहीं है। संपन्न और अभिजन वर्ग द्वारा प्रदर्शनपूर्ण जीवन शैली अपनाई जा रही है, जिसे सामान्य जन भी ललचाई  निगाहों से देखते हैं। यह सभ्यता के विकास की चिंताजनक बात है, जिसे उपभोक्तावाद ने परोसा है। लेखक की यह बात महत्वपूर्ण है कि जैसे-जैसे यह दिखावे की संस्कृति फैलेगी, सामाजिक अशांति और विषमता भी बढ़ेगी।धीरे-धीरे सब कुछ बदल रहा है। एक नयी जीवन-शैली अपना वर्चस्व स्थापित कर रही है। उसके साथ आ रहा है एक नया जीवन-दर्शन–उपभोक्तावाद का दर्शन। उत्पादन बढ़ाने पर ज़ोर है चारों ओर। यह उत्पादन आपके लिए है; आपके भोग के लिए है, आपके सुख के लिए है। ‘सुख’ की व्याख्या बदल गई है। उपभोग-भोग ही सुख है। एक सूक्ष्म बदलाव आया है नई स्थिति में। उत्पाद तो आपके लिए हैं, पर आप यह भूल जाते हैं कि जाने-अनजाने आज के माहौल में आपका चरित्र भी बदल रहा है और आप उत्पाद को समर्पित होते जा रहे हैं।विलासिता की सामग्रियों से बाज़ार भरा पड़ा है, जो आपको लुभाने की जी तोड़ कोशिश में निरंतर लगी रहती हैं। दैनिक जीवन में काम आने वाली वस्तुओं को ही लीजिए। टूथ-पेस्ट चाहिए? यह दाँतों को मोती जैसा चमकीला बनाता है, यह मुँह की दुर्गंध हटाता है। यह मसूड़ों को मज़बूत करता है और यह ‘पूर्ण सुरक्षा’ देता है। वह सब करके जो तीन-चार पेस्ट अलग-अलग करते हैं, किसी पेस्ट का ‘मैजिक’ फ़ार्मूला है। कोई बबूल या नीम के गुणों से भरपूर है, कोई ऋषि-मुनियों द्वारा स्वीकृत तथा मान्य वनस्पति और खनिज तत्वों के मिश्रण से बना है। जो चाहे चुन लीजिए। यदि पेस्ट अच्छा है तो ब्रुश भी अच्छा होना चाहिए। आकार, रंग, बनावट, पहुँच और सफ़ाई की क्षमता में अलग-अलग, एक से बढ़कर एक। मुँह की दुर्गंध से बचने के लिए माउथ वाश भी चाहिए। सूची और भी लंबी हो सकती है पर इतनी चीज़ों का ही बिल काफ़ी बड़ा हो जाएगा, क्योंकि आप शायद बहुविज्ञापित और कीमती ब्रांड खरीदना ही पसंद करें। सौंदर्य प्रसाधनों की भीड़ तो चमत्कृत कर देनेवाली है–हर माह उसमें नए-नए उत्पाद जुड़ते जाते हैं। साबुन ही देखिए। एक में हलकी खुशबू है, दूसरे में तेज़। एक दिनभर आपके शरीर को तरोताज़ा रखता है, दूसरा पसीना रोकता है, तीसरा जर्म्स से आपकी रक्षा करता है। यह लीजिए सिने स्टार्स के सौंदर्य का रहस्य, उनका मनपसंद साबुन। सच्चाई का अर्थ समझना चाहते हैं, यह लीजिए। शरीर को पवित्र रखना चाहते हैं। यह लीजिए शुद्ध गंगाजल में बनी साबुन। चमड़ी को नर्म रखने के लिए यह लीजिए–महँगी है, पर आपके सौंदर्य में निखार ला देगी। संभ्रांत महिलाओं की ड्रेेसिंग टेबल पर तीस-तीस हज़ार की सौंदर्य सामग्री होना तो मामूली बात है। पेरिस से परफ़्यूम मँगाइए, इतना ही और खर्च हो जाएगा। ये प्रतिष्ठा-चिह्न हैं, समाज में आपकी हैसियत जताते हैं। पुरुष भी इस दौड़ में पीछे नहीं है। पहले उनका काम साबुन और तेल से चल जाता था। आफ़्टर शेव और कोलोन बाद में आए। अब तो इस सूची में दर्जन-दो दर्जन चीज़ें और जुड़ गई हैं।छोड़िए इस सामग्री को। वस्तु और परिधान की दुनिया में आइए। जगह-जगह बुटीक खुल गए हैं, नए-नए डिज़ाइन के परिधान बाज़ार में आ गए हैं। ये ट्रेंडी हैं और महँगे भी। पिछले वर्ष के फ़ैशन इस वर्ष? शर्म की बात है। घड़ी पहले समय दिखाती थी। उससे यदि यही काम लेना हो तो चार-पाँच सौ में मिल जाएगी। हैसियत जताने के लिए आप पचास-साठ हज़ार से लाख-डेढ़ लाख की घड़ी भी ले सकते हैं। संगीत की समझ हो या नहीं, कीमती म्यूज़िक सिस्टम ज़रूरी है। कोई बात नहीं यदि आप उसे ठीक तरह चला भी न सकें। कंप्यूटर काम के लिए तो खरीदे ही जाते हैं, महज़ दिखावे के लिए उन्हें खरीदनेवालों की संख्या भी कम नहीं है। खाने के लिए पाँच सितारा होटल हैं। वहाँ तो अब विवाह भी होने लगे हैं। बीमार पड़ने पर पाँच सितारा अस्पतालों में आइए। सुख-सुविधाओं और अच्छे इलाज के अतिरिक्त यह अनुभव काफ़ी समय तक चर्चा का विषय भी रहेगा, पढ़ाई के लिए पाँच सितारा पब्लिक स्कूल हैं, शीघ्र ही शायद कॉलेज और यूनिवर्सिटी भी बन जाए। भारत में तो यह स्थिति अभी नहीं आई पर अमरीका और यूरोप के कुछ देशों में आप मरने के पहले ही अपने अंतिम संस्कार और अनंत विश्राम का प्रबंध भी कर सकते हैं–एक कीमत पर। आपकी कब्र के आसपास सदा हरी घास होगी, मनचाहे फूल होंगे। चाहें तो वहाँ फव्वारे होंगे और मंद ध्वनि में निरंतर संगीत भी। कल भारत में भी यह संभव हो सकता है। अमरीका में आज जो हो रहा है, कल वह भारत में भी आ सकता है। प्रतिष्ठा के अनेक रूप होते हैं। चाहे वे हास्यास्पद ही क्यों न हों। यह है एक छोटी-सी झलक उपभोक्तावादी समाज की। यह विशिष्टजन का समाज है पर सामान्यजन भी इसे ललचाई निगाहोें से देखते हैं। उनकी दृष्टि में, एक विज्ञापन की भाषा में, यही है राइट च्वाइस बेबी।
अब विषय के गंभीर पक्ष की ओर आएँ। इस उपभोक्ता संस्कृति का विकास भारत में क्यों हो रहा है?सामंती संस्कृति के तत्व भारत में पहले भी रहे हैं। उपभोक्तावाद इस संस्कृति से जुड़ा रहा है। आज सामंत बदल गए हैं, सामंती संस्कृति का मुहावरा बदल गया है।हम सांस्कृतिक अस्मिता की बात कितनी ही करें; परंपराओं का अवमूल्यन हुआ है, आस्थाओं का क्षरण हुआ है। कड़वा सच तो यह है कि हम बौद्धिक दासता स्वीकार कर रहे हैं, पश्चिम के सांस्कृतिक उपनिवेश बन रहे हैं। हमारी नई संस्कृति अनुकरण की संस्कृति है। हम आधुनिकता के झूठे प्रतिमान अपनाते जा रहे हैं। प्रतिष्ठा की अंधी प्रतिस्पर्धा में जो अपना है उसे खोकर छद्म आधुनिकता कीगिऱफ्त में आते जा रहे हैं। संस्कृति की नियंत्रक शक्तियों के क्षीण हो जाने के कारण हम दिग्भ्रमित हो रहे हैं। हमारा समाज ही अन्य-निर्देशित होता जा रहा है। विज्ञापन और प्रसार के सूक्ष्म तंत्र हमारी मानसिकता बदल रहे हैं। उनमें सम्मोहन की शक्ति है, वशीकरण की भी।अंततः इस संस्कृति के फैलाव का परिणाम क्या होगा? यह गंभीर चिंता का विषय है। हमारे सीमित संसाधनों का घोर अपव्यय हो रहा है। जीवन की गुणवत्ता आलू के चिप्स से नहीं सुधरती। न बहुविज्ञापित शीतल पेयों से। भले ही वे अंतर्राष्ट्रीय हों। पीज़ा और बर्गर कितने ही आधुनिक हों, हैं वे कूड़ा खाद्य। समाज में वर्गों की दूरी बढ़ रही है, सामाजिक सरोकारों में कमी आ रही है। जीवन स्तर का यह बढ़ता अंतर आक्रोश और अशांति को जन्म दे रहा है। जैसे-जैसे दिखावे की यह संस्कृति फैलेगी, सामाजिक अशांति भी बढ़ेगी। हमारी सांस्कृतिक अस्मिता का ह्रास तो हो ही रहा है, हम लक्ष्य-भ्रम से भी पीड़ित हैं। विकास के विराट उद्देश्य पीछे हट रहे हैं, हम झूठी तुष्टि के तात्कालिक लक्ष्यों का पीछा कर रहे हैं। मर्यादाएँ टूट रही हैं, नैतिक मानदंड ढीले पड़ रहे हैं। व्यक्ति-केंद्रकता बढ़ रही है, स्वार्थ परमार्थ पर हावी हो रहा है। भोग की आकांक्षाएँ आसमान को छू रही हैं। किस बिंदु पर रुकेगी यह दौड़?
गांधी जी ने कहा था कि हम स्वस्थ सांस्कृतिक प्रभावों के लिए अपने दरवाज़े-खिड़की खुले रखें पर अपनी बुनियाद पर कायम रहें। उपभोक्ता संस्कृति हमारी सामाजिक नींव को ही हिला रही है। यह एक बड़ा खतरा है। भविष्य के लिए यह एक बड़ी चुनौती है।

जाबिर हुसैन का जन्म सन् 1945 में गाँव नौनहीं राजगीर, ज़िला नालंदा, बिहार में हुआ। वे अंग्रेज़ी भाषा एवं साहित्य के प्राध्यापक रहे। सक्रिय राजनीति में भाग लेते हुए 1977 में मुंगेर से बिहार विधानसभा के सदस्य निर्वाचित हुए और मंत्री बने। सन् 1995 से बिहार विधान परिषद् के सभापति हैं।जाबिर हुसैन हिंदी, उर्दू तथा अंग्रेज़ी–तीनों भाषाओं में समान अधिकार के साथ लेखन करते रहे हैं। उनकी हिंदी रचनाओं में जो आगे हैं, डोला बीबी का मज़ार, अतीत का चेहरा, लोगां, एक नदी रेत भरी प्रमुख हैं।अपने लंबे राजनैतिक-सामाजिक जीवन के अनुभवों में उपस्थित आम आदमी के संघर्षों को उन्होंने अपने साहित्य में प्रकट किया है। संघर्षरत आम आदमी और विशिष्ट व्यक्तित्वों पर लिखी गई उनकी डायरियाँ चर्चित-प्रशंसित हुई हैं। जाबिर हुसैन ने डायरी विधा में एक अभिनव प्रयोग किया है जो अपनी प्रस्तुति, शैली और शिल्प में नवीन है।प्रस्तुत पाठ जून 1987 में प्रसिद्ध पक्षी विज्ञानी सालिम अली की मृत्यु के तुरंत बाद डायरी शैली में लिखा गया संस्मरण है। सालिम अली की मृत्यु से उत्पन्न दुख और अवसाद को लेखक ने साँवले सपनों की याद के रूप में व्यक्त किया है। सालिम अली का स्मरण करते हुए लेखक ने उनका व्यक्ति-चित्र प्रस्तुत किया है। यहाँ भाषा की रवानी और अभिव्यक्ति की शैली दिल को छूती है।
सुनहरे परिंदों के खूबसूरत पंखों पर सवार साँवले सपनों का एक हुजूम मौत की खामोश वादी की तरफ़ अग्रसर है। कोई रोक-टोक सके, कहाँ संभव है। इस हुजूम में आगे-आगे चल रहे हैं, सालिम अली। अपने कंधों पर, सैलानियों की तरह अपने अंतहीन सफ़र का बोझ उठाए। लेकिन यह सफ़र पिछले तमाम सफ़रों से भिन्न है। भीड़-भाड़ की ज़िंदगी और तनाव के माहौल से सालिम अली का यह आखिरी पलायन है। अब तो वो उस वन-पक्षी की तरह प्रकृति में विलीन हो रहे हैं, जो ज़िंदगी का आखिरी गीत गाने के बाद मौत की गोद में जा बसा हो। कोई अपने जिस्म की हरारत और दिल की धड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह पक्षी अपने सपनों के गीत दोबारा कैसे गा सकेगा!मुझे नहीं लगता, कोई इस सोए हुए पक्षी को जगाना चाहेगा। वर्षों पूर्व, खुद सालिम अली ने कहा था कि लोग पक्षियों को आदमी की नज़र से देखना चाहते हैं। यह उनकी भूल है, ठीक उसी तरह, जैसे जंगलों और पहाड़ों, झरनों और आबशारों को वो प्रकृति की नज़र से नहीं, आदमी की नज़र से देखने को उत्सुक रहते हैं। भला कोई आदमी अपने कानों से पक्षियों की आवाज़ का मधुर संगीत सुनकर अपने भीतर रोमांच का सोता फूटता महसूस कर सकता है?एहसास की एेसी ही एक ऊबड़-खाबड़ ज़मीन पर जन्मे मिथक का नाम है, सालिम अली।पता नहीं, इतिहास में कब कृष्ण ने वृंदावन में रासलीला रची थी और शोख गोपियों को अपनी शरारतों का निशाना बनाया था। कब माखन भरे भाँड़े फोड़े थे और दूध-छाली से अपने मुँह भरे थे। कब वाटिका में, छोटे-छोटे किंतु घने पेड़ों की छाँह में विश्राम किया था। कब दिल की धड़कनों को एकदम से तेज़ करने वाले अंदाज़ में बंसी बजाई थी। और, पता नहीं, कब वृंदावन की पूरी दुनिया संगीतमय हो गई थी। पता नहीं, यह सब कब हुआ था। लेकिन कोई आज भी वृंदावन जाए तो नदी का साँवला पानी उसे पूरे घटना-क्रम की याद दिला देगा। हर सुबह, सूरज निकलने से पहले, जब पतली गलियों से उत्साह भरी भीड़ नदी की ओर बढ़ती है, तो लगता है जैसे उस भीड़ को चीरकर अचानक कोई सामने आएगा और बंसी की आवाज़ पर सब किसी के कदम थम जाएँगे। हर शाम सूरज ढलने से पहले, जब वाटिका का माली सैलानियों को हिदायत देगा तो लगता है जैसे बस कुछ ही क्षणों में वो कहीं से आ टपकेगा और संगीत का जादू वाटिका के भरे-पूरे माहौल पर छा जाएगा। वृंदावन कभी कृष्ण की बाँसुरी के जादू से खाली हुआ है क्या!मिथकों की दुनिया में इस सवाल का जवाब तलाश करने से पहले एक नज़र कमज़ोर काया वाले उस व्यक्ति पर डाली जाए जिसे हम सालिम अली के नाम से जानते हैं। उम्र को शती तक पहुँचने में थोड़े ही दिन तो बच रहे थे। संभव है, लंबी यात्राओं की थकान ने उनके शरीर को कमज़ोर कर दिया हो, और कैंसर जैसी जानलेवा बीमारी उनकी मौत का कारण बनी हो। लेकिन अंतिम समय तक मौत उनकी आँखों से वह रोशनी छीनने में सफल नहीं हुई जो पक्षियों की तलाश और उनकी हिफ़ाज़त के प्रति समर्पित थी। सालिम अली की आँखों पर चढ़ी दूरबीन उनकी मौत के बाद ही तो उतरी थी।उन जैसा ‘बर्ड वाचर’ शायद ही कोई हुआ हो। लेकिन एकांत क्षणों में सालिम अली बिना दूरबीन भी देखे गए हैं। दूर क्षितिज तक फैली ज़मीन और झुके आसमान को छूने वाली उनकी नज़रों में कुछ-कुछ वैसा ही जादू था, जो प्रकृति को अपने घेरे में बाँध लेता है। सालिम अली उन लोगों में थे जो प्रकृति के प्रभाव में आने की बजाए प्रकृति को अपने प्रभाव में लाने के कायल होते हैं। उनके लिए प्रकृति में हर तरफ़ एक हँसती-खेलती रहस्य भरी दुनिया पसरी थी। यह दुनिया उन्होंने बड़ी मेहनत से अपने लिए गढ़ी थी। इसके गढ़ने में उनकी जीवन-साथी तहमीना ने काफ़ी मदद पहुँचाई थी। तहमीना स्कूल के दिनों में उनकी सहपाठी रही थीं।अपने लंबे रोमांचकारी जीवन में ढेर सारे अनुभवों के मालिक सालिम अली एक दिन केरल की ‘साइलेंट वैली’ को रेगिस्तानी हवा के झोंकों से बचाने का अनुरोध लेकर चौधरी चरण सिंह से मिले थे। वे प्रधानमंत्री थे। चौधरी साहब गाँव की मिट्टी पर पड़ने वाली पानी की पहली बूँद का असर जानने वाले नेता थे। पर्यावरण के संभावित खतरों का जो चित्र सालिम अली ने उनके सामने रखा, उसने उनकी आँखें नम कर दी थीं।आज सालिम अली नहीं हैं। चौधरी साहब भी नहीं हैं। कौन बचा है, जो अब सोंधी माटी पर उगी फसलों के बीच एक नए भारत की नींव रखने का संकल्प लेगा? कौन बचा है, जो अब हिमालय और लद्दाख की बर ़फीली ज़मीनों पर जीने वाले पक्षियों की वकालत करेगा?सालिम अली ने अपनी आत्मकथा का नाम रखा था ‘फॉल अॉफ ए स्पैरो’ (Fall of a Sparrow)। मुझे याद आ गया, डी एच लॉरेंस की मौत के बाद लोगों ने उनकी पत्नी फ्रीडा लॉरेंस से अनुरोध किया कि वह अपने पति के बारे में कुछ लिखे। फ्रीडा चाहती तो ढेर सारी बातें लॉरेंस के बारे में लिख सकती थी। लेकिन उसने कहा–मेरे लिए लॉरेंस के बारे में कुछ लिखना असंभव-सा है। मुझे महसूस होता है, मेरी छत पर बैठने वाली गोरैया लॉरेंस के बारे में ढेर सारी बातें जानती है। मुझसे भी ज़्यादा जानती है। वो सचमुच इतना खुला-खुला और सादा-दिल आदमी था। मुमकिन है, लॉरेंसगों में, मेरी हड्डियों में समाया हो। लेकिन मेरे लिए कितना कठिन है, उसके बारे में अपने अनुभवों को शब्दों का जामा पहनाना। मुझे यकीन है, मेरी छत पर बैठी गौरैया उसके बारे में, और हम दोनों ही के बारे में, मुझसे ज़्यादा जानकारी रखती है।जटिल प्राणियों के लिए सालिम अली हमेशा एक पहेली बने रहेंगे। बचपन के दिनों में, उनकी एयरगन से घायल होकर गिरने वाली, नीले कंठ की वह गौरैया सारी ज़िंदगी उन्हें खोज के नए-नए रास्तों की तरफ़ ले जाती रही। ज़िंदगी की ऊँचाइयों में उनका विश्वास एक क्षण के लिए भी डिगा नहीं। वो लॉरेंस की तरह, नैसर्गिक ज़िंदगी का प्रतिरूप बन गये थे।सालिम अली प्रकृति की दुनिया में एक टापू बनने की बजाए अथाह सागर बनकर उभरे थे। जो लोग उनके भ्रमणशील स्वभाव और उनकी यायावरी से परिचित हैं, उन्हें महसूस होता है कि वो आज भी पक्षियों के सुराग में ही निकले हैं, और बस अभी गले में लंबी दूरबीन लटकाए अपने खोजपूर्ण नतीजों के साथ लौट आएँगे। जब तक वो नहीं लौटते, क्या उन्हें गया हुआ मान लिया जाए!मेरी आँखें नम हैं, सालिम अली, तुम लौटोगे ना!

द्विवेदी युग की लेखिका चपला देवी के व्यक्तित्व एवं कृतित्व के बारे में जानकारी उपलब्ध नहीं हो पाई। स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान पुरुष-लेखकों के साथ-साथ अनेक महिलाओं ने भी अपने-अपने लेखन से आज़ादी के आंदोलन को गति दी। उनमें से एक लेखिका चपला देवी भी रही हैं। कई बार अनेक रचनाकार इतिहास में दर्ज होने से रह जाते हैं, चपला देवी भी उन्हीं में से एक हैं।यह एक एेतिहासिक सच्चाई है कि सन् 1857 की क्रांति के विद्रोही नेता धुंधूपंत नाना साहब की पुत्री बालिका मैना आज़ादी की नन्हीं सिपाही थी जिसे अंग्रेज़ों ने जलाकर मार डाला। बालिका मैना के बलिदान की कहानी को चपला देवी ने इस गद्य रचना में प्रस्तुत किया है। यह गद्य रचना जिस शैली में लिखी गई है उसे हम रिपोर्ताज का प्रारंभिक रूप कह सकते हैं।मातृभूमि की स्वतंत्रता और उसकी रक्षा के लिए जिन्होंने अपने प्राण न्योछावर कर दिए उनके जीवन का उत्कर्ष हमारे लिए गौरव और सम्मान की बात है। उस गौरवशाली किंतु विस्मृत परंपरा से किशोर पीढ़ी को परिचित कराने के उद्देश्य से इस रचना को हिंदू पंच के बलिदान अंक से लिया गया है। हिंदी गद्य के प्रारंभिक रूप को विद्यार्थी जान पाएँ इसलिए इस गद्य रचना को मुद्रण और वर्तनी में बिना किसी परिवर्तन के अविकल प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया है। सन् 1857 ई. के विद्रोही नेता धुंधूपंत नाना साहब कानपुर में असफल होने पर जब भागने लगे, तो वे जल्दी में अपनी पुत्री मैना को साथ न ले जा सके। देवी मैना बिठूर में पिता के महल में रहती थी; पर विद्रोह दमन करने के बाद अंगरेज़ों ने बड़ी ही क्रूरता से उस निरीह और निरपराध देवी को अग्नि में भस्म कर दिया। उसका रोमांचकारी वर्णन पाषाण हृदय को भी एक बार द्रवीभूत कर देता है। सन् 1857 ई. के विद्रोही नेता धुंधूपंत नाना साहब कानपुर में असफल होने पर जब भागने लगे, तो वे जल्दी में अपनी पुत्री मैना को साथ न ले जा सके। देवी मैना बिठूर में पिता के महल में रहती थी; पर विद्रोह दमन करने के बाद अंगरेज़ों ने बड़ी ही क्रूरता से उस निरीह और निरपराध देवी को अग्नि में भस्म कर दिया। उसका रोमांचकारी वर्णन पाषाण हृदय को भी एक बार द्रवीभूत कर देता है।कानपुर में भीषण हत्याकांड करने के बाद अंगरेज़ों का सैनिक दल बिठूर की ओर गया। बिठूर में नाना साहब का राजमहल लूट लिया गया; पर उसमें बहुत थोड़ी सम्पत्ति अंगरेज़ों के हाथ लगी। इसके बाद अंगरेज़ों ने तोप के गोलों से नाना साहब का महल भस्म कर देने का निश्चय किया। सैनिक दल ने जब वहाँ तोपें लगायीं, उस समय महल के बरामदे में एक अत्यन्त सुन्दर बालिका आकर खड़ी हो गयी। उसे देख कर अंगरेज़ सेनापति को बड़ा आश्चर्य हुआः क्योंकि महल लूटने के समय वह बालिका वहाँ कहीं दिखाई न दी थी।उस बालिका ने बरामदे में खड़ी होकर अंगरेज़ सेनापति को गोले बरसाने से मना किया। उसका करुणापूर्ण मुख और अल्पवयस देखकर सेनापति को भी उस पर कुछ दया आयी। सेनापति ने उससे पूछा, कि ‘‘क्या चाहती है?’’बालिका ने शुद्ध अंगरेज़ी भाषा में उत्तर दिया–‘‘क्या आप कृपा कर इस महल की रक्षा करेंगे?’’ सेनापति –‘‘क्यों, तुम्हारा इसमें क्या उद्देश्य है?’’बालिका – ‘‘आप ही बताइये, कि यह मकान गिराने में आपका क्या उद्देश्य है?’’सेनापति – ‘‘यह मकान विद्रोहियों के नेता नाना साहब का वासस्थान था। सरकार ने इसे विध्वंस कर देने की आज्ञा दी है।’’बालिका – आपके विरुद्ध जिन्होंने शस्त्र उठाये थे, वे दोषी हैं; पर इस जड़ पदार्थ मकान ने आपका क्या अपराध किया है? मेरा उद्देश्य इतना ही है, कि यह स्थान मुझे बहुत प्रिय है, इसी से मैं प्रार्थना करती हूँ, कि इस मकान की रक्षा कीजिये। सेनापति ने दुःख प्रकट करते हुए कहा, कि कर्तव्य के अनुरोध से मुझे यह मकान गिराना ही होगा। इस पर उस बालिका ने अपना परिचय बताते हुए कहा कि– ‘‘मैं जानती हूँ, कि आप जनरल ‘हे’ हैं। आपकी प्यारी कन्या मेरी में और मुझ में बहुत प्रेम-सम्बन्ध था। कई वर्ष पूर्व मेरी मेरे पास बराबर आती थी और मुझे हृदय से चाहती थी। उस समय आप भी हमारे यहाँ आते थे और मुझे अपनी पुत्री के ही समान प्यार करते थे। मालूम होता है, कि आप वे सब बातें भूल गये हैं। मेरी की मृत्यु से मैं बहुत दुःखी हुई थी; उसकी एक चिट्ठी मेरे पास अब तक है।’’यह सुनकर सेनापति के होश उड़ गये। उसे बड़ा आश्चर्य हुआ, और फिर उसने उस बालिका को भी पहिचाना, और कहा–‘‘अरे यह तो नाना साहब की कन्या मैना है!’’सेनापति ‘हे’ कुछ क्षण ठहरकर बोले–"हाँ, मैंने तुम्हें पहिचाना, कि तुम मेरी पुत्री मेरी की सहचरी हो! किन्तु मैं जिस सरकार का नौकर हूँ, उसकी आज्ञा नहीं टाल सकता। तो भी मैं तुम्हारी रक्षा का प्रयत्न करूँगा।’’इसी समय प्रधान सेनापति जनरल अउटरम वहाँ आ पहुँचे, और उन्होंने बिगड़ कर सेनापति ‘हे’ से कहा–‘‘नाना का महल अभी तक तोप से क्यों नहीं उड़ाया गया?’’सेनापति ‘हे’ ने विनयपूर्वक कहा–‘‘मैं इसी फ़िक्र में हूँ; किन्तु आपसे एक निवेदन है। क्या किसी तरह नाना का महल बच सकता है?’’अउटरम–‘‘गवर्नर जनरल की आज्ञा के बिना यह सम्भव नहीं। नाना साहब पर अंगरेज़ों का क्रोध बहुत अधिक है। नाना के वंश या महल पर दया दिखाना असम्भव है।’’सेनापति ‘हे’–‘‘तो लार्ड केनिंग (गवर्नर जनरल) को इस विषय का एक तार देना चाहिये।’’अउटरम– ‘‘आखिर आप एेसा क्यों चाहते हैं? हम यह महल विध्वंस किये बिना, और नाना की लड़की को गिरफ्तार किये बिना नहीं छोड़ सकते।’’सेनापति ‘हे’ मन में दुःखी होकर वहाँ से चला गया। इसके बाद जनरल अउटरम ने नाना का महल फिर घेर लिया। महल का फाटक तोड़कर अंगरेज़ सिपाही भीतर घुस गये, और मैना को खोजने लगे, किन्तु आश्चर्य है, कि सारे महल का कोना-कोना खोज डाला; पर मैना का पता नहीं लगा।उसी दिन सन्ध्या समय लार्ड केनिंग का एक तार आया, जिसका आशय इस प्रकार था–"लण्डन के मन्त्रिमण्डल का यह मत है, कि नाना का स्मृति-चिह्न तक मिटा दिया जाये। इसलिये वहाँ की आज्ञा के विरुद्ध कुछ नहीं हो सकता।"उसी क्षण क्रूर जनरल अउटरम की आज्ञा सेनाना साहब के सुविशाल राज मंदिर पर तोप के गोले बरसने लगे। घण्टे भर में वह महल मिट्टी में मिला दिया गया।उस समय लण्डन के सुप्रसिद्ध "टाइम्स" पत्र में छठी सितम्बर को यह एक लेख में लिखा गया–"बड़े दुःख का विषय है, कि भारत-सरकार आज तक उस दुर्दान्त नाना साहब को नहीं पकड़ सकी, जिस पर समस्त अंगरेज़ जाति का भीषण क्रोध है। जब तक हम लोगों के शरीर में रक्त रहेगा, तब तक कानपुर में अंगरेज़ों के हत्याकाण्ड का बदला लेना हम लोग न भूलेंगे। उस दिन पार्लमेण्ट की ‘हाउस आफ़ लार्ड्स’ सभा में सर टामस ‘हे’ की एक रिपोर्ट पर बड़ी हँसी हुई, जिसमें सर ‘हे’ ने नाना  की कन्या पर दया दिखाने की बात लिखी थी। ‘हे’ के लिये निश्चय ही यह कलंक की बात है–जिस नाना ने अंगरेज़ नर-नारियों का संहार किया, उसकी कन्या के लिये क्षमा! अपना सारा जीवन युद्ध में बिता कर अन्त में वृद्धावस्था में सर टामस ‘हे’ एक मामूली महाराष्ट्र बालिका के सौन्दर्य पर मोहित होकर अपना कर्त्तव्य ही भूल गये! हमारे मत से नाना के पुत्र, कन्या, तथा अन्य कोई भी सम्बन्धी जहाँ कहीं मिले, मार डाला जाये। नाना की जिस कन्या से ‘हे’ का प्रेमालाप हुआ है, उसको उन्हीं के सामने फाँसी पर लटका देना चाहिये।"सन 57 के सितम्बर मास में अर्द्ध रात्रि के समय चाँदनी में एक बालिका स्वच्छ उज्ज्वल वस्त्र पहने हुए नानासाहब के भग्नावशिष्ट प्रासाद के ढेर पर बैठी रो रही थी। पास ही जनरल अउटरम की सेना भी ठहरी थी। कुछ सैनिक रात्रि के समय रोने की आवाज़ सुनकर वहाँ गये। बालिका केवल रो रही थी। सैनिकों के प्रश्न का कोई उत्तर नहीं देती थी।इसके बाद कराल रूपधारी जनरल अउटरम भी वहाँ पहुँच गया। वह उसे तुरन्त पहिचानकर बोला– "ओह! यह नाना की लड़की मैना है!" पर वह बालिका किसी ओर न देखती थी और न अपने चारों ओर सैनिकों को देखकर ज़रा भी डरी। जनरल अउटरम ने आगे बढ़कर कहा–"अंगरेज़ सरकार की आज्ञा से मैंने तुम्हें गिरफ़्तार किया।"मैना उसके मुँह की ओर देखकर आर्त्त स्वर में बोली,–"मुझे कुछ समय दीजिये, जिसमें आज मैं यहाँ जी भरकर रो लूँ।"पर पाषाण-हृदय वाले जनरल ने उसकी अन्तिम इच्छा भी पूरी होने न दी। उसी समय मैना के हाथ में हथकड़ी पड़ी और वह कानपुर के किले में लाकर कैद कर दी गयी।उस समय महाराष्ट्रीय इतिहासवेत्ता महादेव चिटनवीस के "बाखर" पत्र में छपा था–"कल कानपुर के किले में एक भीषण हत्याकाण्ड हो गया । नाना साहब की एकमात्र कन्या मैना धधकती हुई आग में जलाकर भस्म कर दी गयी । भीषण अग्नि में शान्त और सरल मूर्ति उस अनुपमा बालिका को जलती देख, सब ने उसे देवी समझ कर प्रणाम किया।"

हरिशंकर परसाई का जन्म सन् 1922 में मध्य प्रदेश के होशंगाबाद ज़िले के जमानी गाँव में हुआ। नागपुर विश्वविद्यालय से एम०ए० करने के बाद कुछ दिनों तक अध्यापन किया। सन् 1947 से स्वतंत्र लेखन करने लगे। जबलपुर से वसुधा नामक पत्रिका निकाली, जिसकी हिंदी संसार में काफ़ी सराहना हुई। सन् 1995 में उनका निधन हो गया।हिंदी के व्यंग्य लेखकों में उनका नाम अग्रणी है। परसाई जी की कृतियों में हँसते हैं रोते हैं, जैसे उनके दिन फिरे (कहानी संग्रह), रानी नागफनी की कहानी, तट की खोज (उपन्यास), तब की बात और थी, भूत के पाँव पीछे, बेईमानी की परत, पगडंडियों का ज़माना, सदाचार का तावीज़, शिकायत मुझे भी है, और अंत में, (निबंध संग्रह), वैष्णव की फिसलन, तिरछी रेखाएँ, ठिठुरता हुआ गणतंत्र, विकलांग श्रद्धा का दौर (व्यंग्य संग्रह) उल्लेखनीय हैं।भारतीय जीवन के पाखंड, भ्रष्टाचार, अंतर्विरोध, बेईमानी आदि पर लिखे उनके व्यंग्य लेखों ने शोषण के विरुद्ध साहित्य की भूमिका का निर्वाह किया। उनका व्यंग्य लेखन परिवर्तन की चेतना पैदा करता है। कोरे हास्य से अलग यह व्यंग्य आदर्श के पक्ष में अपनी उपस्थिति दर्ज कराता है। सामाजिक, राजनैतिक और धार्मिक पाखंड पर लिखे उनके व्यंग्यों ने व्यंग्य-साहित्य के मानकों का निर्माण किया। परसाई जी बोलचाल की सामान्य भाषा का प्रयोग करते हैं किंतु संरचना के अनूठेपन के कारण उनकी भाषा की मारक क्षमता बहुत बढ़ जाती है। प्रेमचंद के फटे जूते शीर्षक निबंध में परसाई जी ने प्रेमचंद के व्यक्तित्व की सादगी के साथ एक रचनाकार की अंतर्भेदी सामाजिक दृष्टि का विवेचन करते हुए आज की दिखावे की प्रवृत्ति एवं अवसरवादिता पर व्यंग्य किया है। प्रेमचंद का एक चित्र मेरे सामने है, पत्नी के साथ फोटो खिंचा रहे हैं। सिर पर किसी मोटे कपड़े की टोपी, कुरता और धोती पहने हैं। कनपटी चिपकी है, गालों की हड्डियाँ उभर आई हैं, पर घनी मूँछें चेहरे को भरा-भरा बतलाती हैं।पाँवों में केनवस के जूते हैं, जिनके बंद बेतरतीब बँधे हैं। लापरवाही से उपयोग करने पर बंद के सिरों पर की लोहे की पतरी निकल जाती है और छेदों में बंद डालने में परेशानी होती है। तब बंद कैसे भी कस लिए जाते हैं।दाहिने पाँव का जूता ठीक है, मगर बाएँ जूते में बड़ा छेद हो गया है जिसमें से अँगुली बाहर निकल आई है। मेरी दृष्टि इस जूते पर अटक गई है। सोचता हूँ–फोटो खि्ांचाने की अगर यह पोशाक है, तो पहनने की कैसी होगी? नहीं, इस आदमी की अलग-अलग पोशाकें नहीं होंगी–इसमें पोशाकें बदलने का गुण नहीं है। यह जैसा है, वैसा ही फोटो में खि्ांच जाता है।मैं चेहरे की तरफ़ देखता हूँ। क्या तुम्हें मालूम है, मेरे साहित्यिक पुरखे कि तुम्हारा जूता फट गया है और अँगुली बाहर दिख रही है? क्या तुम्हें इसका ज़रा भी अहसास नहीं है? ज़रा लज्जा, संकोच या झेंप नहीं है? क्या तुम इतना भी नहीं जानते कि धोती को थोड़ा नीचे खींच लेने से अँगुली ढक सकती है? मगर फिर भी तुम्हारे चेहरे पर बड़ी बेपरवाही, बड़ा विश्वास है! फोटोग्राफर ने जब ‘रेडी-प्लीज़’ कहा होगा, तब परंपरा के अनुसार तुमने मुसकान लाने की कोशिश की होगी, दर्द के गहरे कुएँ के तल में कहीं पड़ी मुसकान को धीरे-धीरे खींचकर ऊपर निकाल रहे होंगे कि बीच में ही ‘क्लिक’ करके फोटोग्राफर ने ‘थैंक यू’ कह दिया होगा। विचित्र है यह अधूरी मुसकान। यह मुसकान नहीं, इसमें उपहास है, व्यंग्य है!यह कैसा आदमी है, जो खुद तो फटे जूते पहने फोटो खिंचा रहा है, पर किसी पर हँस भी रहा है!फोटो ही खिंचाना था, तो ठीक जूते पहन लेते, या न खिंचाते। फोटो न खिंचाने से क्या बिगड़ता था। शायद पत्नी का आग्रह रहा हो और तुम, ‘अच्छा, चल भई’ कहकर बैठ गए होंगे। मगर यह कितनी बड़ी ‘ट्रेजडी’ है कि आदमी के पास फोटो खिंचाने को भी जूता न हो। मैं तुम्हारी यह फोटो देखते-देखते, तुम्हारे क्लेश को अपने भीतर महसूस करके जैसे रो पड़ना चाहता हूँ, मगर तुम्हारी आँखों का यह तीखा दर्द भरा व्यंग्य मुझे एकदम रोक देता है।तुम फोटो का महत्व नहीं समझते। समझते होते, तो किसी से फोटो खिंचाने के लिए जूते माँग लेते। लोग तो माँगे के कोट से वर-दिखाई करते हैं। और माँगे की मोटर से बारात निकालते हैं। फोटो खिंचाने के लिए तो बीवी तक माँग ली जाती है, तुमसे जूते ही माँगते नहीं बने! तुम फोटो का महत्व नहीं जानते। लोग तो इत्र चुपड़कर फोटो खिंचाते हैं जिससे फोटो में खुशबू आ जाए! गंदे-से-गंदे आदमी की फोटो भी खुशबू देती है!टोपी आठ आने में मिल जाती है और जूते उस ज़माने में भी पाँच रुपये से कम में क्या मिलते होंगे। जूता हमेशा टोपी से कीमती रहा है। अब तो जूते की कीमत और बढ़ गई है और एक जूते पर पचीसों टोपियाँ न्योछावर होती हैं। तुम भी जूते और टोपी के आनुपातिक मूल्य के मारे हुए थे। यह विडंबना मुझे इतनी तीव्रता से पहले कभी नहीं चुभी, जितनी आज चुभ रही है, जब मैं तुम्हारा फटा जूता देख रहा हूँ। तुम महान कथाकार, उपन्यास-सम्राट, युग-प्रवर्तक, जाने क्या-क्या कहलाते थे, मगर फोटो में भी तुम्हारा जूता फटा हुआ है!मेरा जूता भी कोई अच्छा नहीं है। यों ऊपर से अच्छा दिखता है। अँगुली बाहर नहीं निकलती, पर अँगूठे के नीचे तला फट गया है। अँगूठा ज़मीन से घिसता है और पैनी मिट्टी पर कभी रगड़ खाकर लहूलुहान भी हो जाता है। पूरा तला गिर जाएगा, पूरा पंजा छिल जाएगा, मगर अँगुली बाहर नहीं दिखेगी। तुम्हारी अँगुली दिखती है, पर पाँव सुरक्षित है। मेरी अँगुली ढँकी है, पर पंजा नीचे घिस रहा है। तुम परदे का महत्त्व ही नहीं जानते, हम परदे पर कुर्बान हो रहे हैं!तुम फटा जूता बड़े ठाठ से पहने हो! मैं एेसे नहीं पहन सकता। फोटो तो ज़िंदगी भर इस तरह नहीं खिंचाऊँ, चाहे कोई जीवनी बिना फोटो के ही छाप दे।तुम्हारी यह व्यंग्य-मुसकान मेरे हौसले पस्त कर देती है। क्या मतलब है इसका? कौन सी मुसकान है यह?-क्या होरी का गोदान हो गया? -क्या पूस की रात में नीलगाय हलकू का खेत चर गई? -क्या सुजान भगत का लड़का मर गया; क्योंकि डॉक्टर क्लब छोड़कर नहीं आ सकते?नहीं, मुझे लगता है माधो औरत के कफ़न के चंदे की शराब पी गया। वही मुसकान मालूम होती है। मैं तुम्हारा जूता फिर देखता हूँ। कैसे फट गया यह, मेरी जनता के लेखक? क्या बहुत चक्कर काटते रहे? क्या बनिये के तगादे से बचने के लिए मील-दो मील का चक्कर लगाकर घर लौटते रहे? चक्कर लगाने से जूता फटता नहीं है, घिस जाता है। कुंभनदास का जूता भी फतेहपुर सीकरी जाने-आने में घिस गया था। उसे बड़ा पछतावा हुआ। उसने कहा-‘आवत जात पन्हैया घिस गई, बिसर गयो हरि नाम।’और एेसे बुलाकर देने वालों के लिए कहा था–‘जिनके देखे दुख उपजत है, तिनको करबो परै सलाम!’चलने से जूता घिसता है, फटता नहीं। तुम्हारा जूता कैसे फट गया? मुझे लगता है, तुम किसी सख्त चीज़ को ठोकर मारते रहे हो। कोई चीज़ जो परत-पर-परत सदियों से जम गई है, उसे शायद तुमने ठोकर मार-मारकर अपना जूता फाड़ लिया। कोई टीला जो रास्ते पर खड़ा हो गया था, उस पर तुमने अपना जूता आज़माया। तुम उसे बचाकर, उसके बगल से भी तो निकल सकते थे। टीलों से समझौता भी तो हो जाता है। सभी नदियाँ पहाड़ थोड़े ही फोड़ती हैं, कोई रास्ता बदलकर, घूमकर भी तो चली जाती है। तुम समझौता कर नहीं सके। क्या तुम्हारी भी वही कमज़ोरी थी, जो होरी को ले डूबी, वही ‘नेम-धरम’ वाली कमज़ोरी? ‘नेम-धरम’ उसकी भी ज़ंजीर थी। मगर तुम जिस तरह मुसकरा रहे हो, उससे लगता है कि शायद ‘नेम-धरम’ तुम्हारा बंधन नहीं था, तुम्हारी मुक्ति थी! तुम्हारी यह पाँव की अँगुली मुझे संकेत करती-सी लगती है, जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तरफ़ हाथ की नहीं, पाँव की अँगुली से इशारा करते हो? तुम क्या उसकी तरफ़ इशारा कर रहे हो, जिसे ठोकर मारते-मारते तुमने जूता फाड़ लिया? मैं समझता हूँ। तुम्हारी अँगुली का इशारा भी समझता हूँ और यह व्यंग्य-मुसकान भी समझता हूँ। तुम मुझ पर या हम सभी पर हँस रहे हो, उन पर जो अँगुली छिपाए और तलुआ घिसाए चल रहे हैं, उन पर जो टीले को बरकाकर बाजू से निकल रहे हैं। तुम कह रहे हो–मैंने तो ठोकर मार-मारकर जूता फाड़ लिया, अँगुली बाहर निकल आई, पर पाँव बच रहा और मैं चलता रहा, मगर तुम अँगुली को ढाँकने की चिंता में तलुवे का नाश कर रहे हो। तुम चलोगे कैसे? मैं समझता हूँ। मैं तुम्हारे फटे जूते की बात समझता हूँ, अँगुली का इशारा समझता हूँ, तुम्हारी व्यंग्य-मुसकान समझता हूँ!

महादेवी वर्मा का जन्म सन् 1907 में उत्तर प्रदेश के फ़र्रुखाबाद शहर में हुआ था। उनकी शिक्षा-दीक्षा प्रयाग में हुई। प्रयाग महिला विद्यापीठ में प्राचार्या पद पर लंबे समय तक कार्य करते हुए उन्होंने लड़कियों की शिक्षा के लिए काफ़ी प्रयत्न किए। सन् 1987 में उनका देहांत हो गया। महादेवी जी छायावाद के प्रमुख कवियों में से एक थीं। नीहार, रश्मि, नीरजा, यामा, दीपशिखा उनके प्रमुख काव्य संग्रह हैं। कविता के साथ-साथ उन्होंने सशक्त गद्य रचनाएँ भी लिखी हैं जिनमें रेखाचित्र तथा संस्मरण प्रमुख हैं। अतीत के चलचित्र, स्मृति की रेखाएँ, पथ के साथी, शृंखला की कड़ियाँ उनकी महत्वपूर्ण गद्य रचनाएँ हैं। महादेवी वर्मा को साहित्य अकादमी एवं ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया गया। भारत सरकार ने उन्हें पद्मभूषण से अलंकृत किया। महादेवी वर्मा की साहित्य साधना के पीछे एक ओर आज़ादी के आंदोलन की प्रेरणा है तो दूसरी ओर भारतीय समाज में स्त्री जीवन की वास्तविक स्थिति का बोध भी है। हिंदी गद्य साहित्य में संस्मरण एवं रेखाचित्र को बुलंदियों तक पहुँचाने का श्रेय महादेवी जी को है। उनके संस्मरणों और रेखाचित्रों में शोषित, पीड़ित लोगों के प्रति ही नहीं बल्कि पशु-पक्षियों के लिए भी आत्मीयता एवं अक्षय करुणा प्रकट हुई है। उनकी भाषा-शैली सरल एवं स्पष्ट है तथा शब्द चयन प्रभावपूर्ण और चित्रात्मक। मेरे बचपन के दिन में महादेवी जी ने अपने बचपन के उन दिनों को स्मृति के सहारे लिखा है जब वे विद्यालय में पढ़ रही थीं। इस अंश में लड़कियों के प्रति सामाजिक रवैये, विद्यालय की सहपाठिनों, छात्रावास के जीवन और स्वतंत्रता आंदोलन के प्रसंगों का बहुत ही सजीव वर्णन है। बचपन की स्मृतियों में एक विचित्र-सा आकर्षण होता है। कभी-कभी लगता है, जैसे सपने में सब देखा होगा। परिस्थितियाँ बहुत बदल जाती हैं। अपने परिवार में मैं कई पीढ़ियों के बाद उत्पन्न हुई। मेरे परिवार में प्रायः दो सौ वर्ष तक कोई लड़की थी ही नहीं। सुना है, उसके पहले लड़कियों को पैदा होते ही परमधाम भेज देते थे। फिर मेरे बाबा ने बहुत दुर्गा-पूजा की। हमारी कुल-देवी दुर्गा थीं। मैं उत्पन्न हुई तो मेरी बड़ी खातिर हुई और मुझे वह सब नहीं सहना पड़ा जो अन्य लड़कियों को सहना पड़ता है। परिवार में बाबा फ़ारसी और उर्दू जानते थे। पिता ने अंग्रेज़ी पढ़ी थी। हिंदी का कोई वातावरण नहीं था। मेरी माता जबलपुर से आईं तब वे अपने साथ हिंदी लाईं। वे पूजा-पाठ भी बहुत करती थीं। पहले-पहल उन्होंने मुझको ‘पंचतंत्र’ पढ़ना सिखाया। बाबा कहते थे, इसको हम विदुषी बनाएँगे। मेरे संबंध में उनका विचार बहुत ऊँचा रहा। इसलिए ‘पंचतंत्र’ भी पढ़ा मैंने, संस्कृत भी पढ़ी। ये अवश्य चाहते थे कि मैं उर्दू-फ़ारसी सीख लूँ, लेकिन वह मेरे वश की नहीं थी। मैंने जब एक दिन मौलवी साहब को देखा तो बस, दूसरे दिन मैं चारपाई के नीचे जा छिपी। तब पंडित जी आए संस्कृत पढ़ाने। माँ थोड़ी संस्कृत जानती थीं। गीता में उन्हें विशेष रुचि थी। पूजा-पाठ के समय मैं भी बैठ जाती थी और संस्कृत सुनती थी। उसके उपरांत उन्होंने मिशन स्कूल में रख दिया मुझको। मिशन स्कूल में वातावरण दूसरा था, प्रार्थना दूसरी थी। मेरा मन नहीं लगा। वहाँ जाना बंद कर दिया। जाने में रोने-धोने लगी। तब उन्होंने मुझको क्रास्थवेट गर्ल्स कॉलेज में भेजा, जहाँ मैं पाँचवें दर्जे में भर्ती हुई। यहाँ का वातावरण बहुत अच्छा था उस समय। हिंदू लड़कियाँ भी थीं, ईसाई लड़कियाँ भी थीं। हम लोगों का एक ही मेस था। उस मेस में प्याज़ तक नहीं बनता था। वहाँ छात्रावास के हर एक कमरे में हम चार छात्राएँ रहती थीं। उनमें पहली ही साथिन सुभद्रा कुमारी मिलीं। सातवें दर्जे में वे मुझसेे दो साल सीनियर थीं। वे कविता लिखती थीं और मैं भी बचपन से तुक मिलाती आई थी। बचपन में माँ लिखती थीं, पद भी गाती थीं। मीरा के पद विशेष रूप से गाती थीं। सवेरे ‘जागिए कृपानिधान पंछी बन बोले’ यही सुना जाता था। प्रभाती गाती थीं। शाम को मीरा का कोई पद गाती थीं। सुन-सुनकर मैंने भी ब्रजभाषा में लिखना आरंभ किया। यहाँ आकर देखा कि सुभद्रा कुमारी जी खड़ी बोली में लिखती थीं। मैं भी वैसा ही लिखने लगी। लेकिन सुभद्रा जी बड़ी थीं, प्रतिष्ठित हो चुकी थीं। उनसे छिपा-छिपाकर लिखती थी मैं। एक दिन उन्होंने कहा, ‘महादेवी, तुम कविता लिखती हो?’ तो मैंने डर के मारे कहा, ‘नहीं।’ अंत में उन्होंने मेरी डेस्क की किताबों की तलाशी ली और बहुत-सा निकल पड़ा उसमें से। तब जैसे किसी अपराधी को पकड़ते हैं, एेसे उन्होंने एक हाथ में कागज़ लिए और एक हाथ से मुझको पकड़ा और पूरे होस्टल में दिखा आईं कि ये कविता लिखती है। फिर हम दोनों की मित्रता हो गई। क्रास्थवेट में एक पेड़ की डाल नीची थी। उस डाल पर हम लोग बैठ जाते थे। जब और लड़कियाँ खेलती थीं तब हम लोग तुक मिलाते थे। उस समय एक पत्रिका निकलती थी–‘स्त्री दर्पण’–उसी में भेज देते थे। अपनी तुकबंदी छप भी जाती थी। फिर यहाँ कवि-सम्मेलन होने लगे तो हम लोग भी उनमें जाने लगे। हिंदी का उस समय प्रचार-प्रसार था। मैं सन् 1917 में यहाँ आई थी। उसके उपरांत गांधी जी का सत्याग्रह आरंभ हो गया और आनंद भवन स्वतंत्रता के संघर्ष का केंद्र हो गया। जहाँ-तहाँ हिंदी का भी प्रचार चलता था। कवि-सम्मेलन होते थे तो क्रास्थवेट से मैडम हमको साथ लेकर जाती थीं। हम कविता सुनाते थे। कभी हरिऔध जी अध्यक्ष होते थे, कभी श्रीधर पाठक होते थे, कभी रत्नाकर जी होते थे, कभी कोई होता था। कब हमारा नाम पुकारा जाए, बेचैनी से सुनते रहते थे। मुझको प्रायः प्रथम पुरस्कार मिलता था। सौ से कम पदक नहीं मिले होंगे उसमें। एक बार की घटना याद आती है कि एक कविता पर मुझे चाँदी का एक कटोरा मिला। बड़ा नक्काशीदार, सुंदर। उस दिन सुभद्रा नहीं गई थीं। सुभद्रा प्रायः नहीं जाती थीं कवि-सम्मेलन में। मैंने उनसे आकर कहा, ‘देखो, यह मिला।’सुभद्रा ने कहा, ‘ठीक है, अब तुम एक दिन खीर बनाओ और मुझको इस कटोरे में खिलाओ।’ उसी बीच आनंद भवन में बापू आए। हम लोग तब अपने जेब-खर्च में से हमेशा एक-एक, दो-दो आने देश के लिए बचाते थे और जब बापू आते थे तो वह पैसा उन्हें दे देते थे। उस दिन जब बापू के पास मैं गई तो अपना कटोरा भी लेती गई। मैंने निकालकर बापू को दिखाया। मैंने कहा, ‘कविता सुनाने पर मुझको यह कटोरा मिला है।’ कहने लगे, ‘अच्छा, दिखा तो मुझको।’ मैंने कटोरा उनकी ओर बढ़ा दिया तो उसे हाथ में लेकर बोले, ‘तू देती है इसे?’ अब मैं क्या कहती? मैंने दे दिया और लौट आई। दुख यह हुआ कि कटोरा लेकर कहते, कविता क्या है? पर कविता सुनाने को उन्होंने नहीं कहा। लौटकर अब मैंने सुभद्रा जी से कहा कि कटोरा तो चला गया। सुभद्रा जी ने कहा, ‘और जाओ दिखाने!’ फिर बोलीं, ‘देखो भाई, खीर तो तुमको बनानी होगी। अब तुम चाहे पीतल की कटोरी में खिलाओ, चाहे फूल के कटोरे में–फिर भी मुझे मन ही मन प्रसन्नता हो रही थी कि पुरस्कार में मिला अपना कटोरा मैंने बापू को दे दिया। सुभद्रा जी छात्रावास छोड़कर चली गईं। तब उनकी जगह एक मराठी लड़की ज़ेबुन्निसा हमारे कमरे में आकर रही। वह कोल्हापुर से आई थी। ज़ेबुन मेरा बहुत-सा काम कर देती थी। वह मेरी डेस्क साफ़ कर देती थी, किताबें ठीक से रख देती थी और इस तरह मुझे कविता के लिए कुछ और अवकाश मिल जाता था। ज़ेबुन मराठी शब्दों से मिली-जुली हिंदी बोलती थी। मैं भी उससे कुछ-कुछ मराठी सीखने लगी थी। वहाँ एक उस्तानी जी थीं–ज़ीनत बेगम। ज़ेबुन जब ‘इकड़े-तिकड़े’ या ‘लोकर-लोकर’ जैसे मराठी शब्दों को मिलाकर कुछ कहती तो उस्तानी जी से टोके बिना न रहा जाता था–‘वाह! देसी कौवा, मराठी बोली!’ ज़ेबुन कहती थी, ‘नहीं उस्तानी जी, यह मराठी कौवा मराठी बोलता है।’ ज़ेबुन मराठी महिलाओं की तरह किनारीदार साड़ी और वैसा ही ब्लाउज़ पहनती थी। कहती थी, ‘हम मराठी हूँ तो मराठी बोलेंगे!’
उस समय यह देखा मैंने कि सांप्रदायिकता नहीं थी। जो अवध की लड़कियाँ थीं, वे आपस में अवधी बोलती थीं; बुंदेलखंड की आती थीं, वे बुंदेली में बोलती थीं। कोई अंतर नहीं आता था और हम पढ़ते हिंदी थे। उर्दू भी हमको पढ़ाई जाती थी, परंतु आपस में हम अपनी भाषा में ही बोलती थीं। यह बहुत बड़ी बात थी। हम एक मेस में खाते थे, एक प्रार्थना में खड़े होते थे; कोई विवाद नहीं होता था। मैं जब विद्यापीठ आई, तब तक मेरे बचपन का वही क्रम चला जो आज तक चलता आ रहा है। कभी-कभी बचपन के संस्कार एेसे होते हैं कि हम बड़े हो जाते हैं, तब तक चलते हैं। बचपन का एक और भी संस्कार था कि हम जहाँ रहते थे वहाँ जवारा के नवाब रहते थे। उनकी नवाबी छिन गई थी। वे बेचारे एक बंँगले में रहते थे। उसी कंपाउंड में हम लोग रहते थे। बेगम साहिबा कहती थीं–‘हमको ताई कहो!’ हम लोग उनको ‘ताई साहिबा’ कहते थे। उनके बच्चे हमारी माँ को चची जान कहते थे। हमारे जन्मदिन वहाँ मनाए जाते थे। उनके जन्मदिन हमारे यहाँ मनाए जाते थे। उनका एक लड़का था। उसको राखी बाँधने के लिए वे कहती थीं। बहनों को राखी बाँधनी चाहिए। राखी के दिन सवेरे से उसको पानी भी नहीं देती थीं। कहती थीं, राखी के दिन बहनें राखी बाँध जाएँ तब तक भाई को निराहार रहना चाहिए। बार-बार कहलाती थीं–‘भाई भूखा बैठा है, राखी बँधवाने के लिए।’ फिर हम लोग जाते थे। हमको लहरिए या कुछ मिलते थे। इसी तरह मुहर्रम में हरे कपड़े उनके बनते थे तो हमारे भी बनते थे। फिर एक हमारा छोटा भाई हुआ वहाँ, तो ताई साहिबा ने पिताजी से कहा, ‘देवर साहब से कहो, वो मेरा नेग ठीक करके रखें। मैं शाम को आऊँगी।’ वे कपड़े-वपड़े लेकर आईं। हमारी माँ को वे दुलहन कहती थीं। कहने लगीं, ‘दुलहन, जिनके ताई-चाची नहीं होती हैं वो अपनी माँ के कपड़े पहनते हैं, नहीं तो छह महीने तक चाची-ताई पहनाती हैं। मैं इस बच्चे के लिए कपड़े लाई हूँ। यह बड़ा सुंदर है। मैं अपनी तरफ़ से इसका नाम ‘मनमोहन’ रखती हूँ।’ वही प्रोफ़ेसर मनमोहन वर्मा आगे चलकर जम्मू यूनिवर्सिटी के वाइस चांसलर रहे, गोरखपुर यूनिवर्सिटी के भी रहे। कहने का तात्पर्य यह कि मेरे छोटे भाई का नाम वही चला जो ताई साहिबा ने दिया। उनके यहाँ भी हिंदी चलती थी, उर्दू भी चलती थी। यों, अपने घर में वे अवधी बोलते थे। वातावरण एेसा था उस समय कि हम लोग बहुत निकट थे। आज की स्थिति देखकर लगता है, जैसे वह सपना ही था। आज वह सपना खो गया।शायद वह सपना सत्य हो जाता तो भारत की कथा कुुछ और होती।

हजारीप्रसाद द्विवेदी का जन्म सन् 1907 में गाँव आरत दूबे का छपरा, ज़िला बलिया (उत्तर प्रदेश) में हुआ। उन्होंने उच्च शिक्षा काशी हिंदू विश्वविद्यालय से प्राप्त की तथा शांतिनिकेतन, काशी हिंदू विश्वविद्यालय एवं पंजाब विश्वविद्यालय में अध्यापन-कार्य किया। सन् 1979 में उनका देहांत हो गया। साहित्य का इतिहास, आलोचना, शोध, उपन्यास और निबंध लेखन के क्षेत्र में द्विवेदी जी का योगदान विशेष उल्लेखनीय है। अशोक के फूल, कुटज, कल्पलता इत्यादि ललित निबंध, चार उपन्यास, बाणभट्ट की आत्मकथा, चारूचन्द्र लेख, पुनर्नवा, अनामदास का पोथा और आलोचना साहित्य– हिंदी साहित्य का उद्भव और विकास, हिंदी साहित्य की भूमिका, कबीर उनकी प्रसिद्ध कृतियाँ हैं। उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार एवं पद्मभूषण अलंकरण से सम्मानित किया गया। द्विवेदी जी ने साहित्य की अनेक विधाओं में उच्च कोटि की रचनाएँ कीं। उनके ललित निबंध विशेष उल्लेखनीय हैं। जटिल, गंभीर और दर्शन प्रधान बातों को भी सरल, सुबोध एवं मनोरंजक ढंग से प्रस्तुत करना द्विवेदी जी के लेखन की विशेषता है। उनका रचना-कर्म एक सहृदय विद्वान का रचना-कर्म है जिसमें शास्त्र के ज्ञान, परंपरा के बोध और लोकजीवन के अनुभव का सृजनात्मक सामंजस्य है। एक कुत्ता और एक मैना निबंध में न केवल पशु-पक्षियों के प्रति मानवीय प्रेम प्रदर्शित है, बल्कि पशु-पक्षियों से मिलने वाले प्रेम, भक्ति, विनोद और करुणा जैसे मानवीय भावों का विस्तार भी है। इसमें रवींद्रनाथ की कविताओं और उनसे जुड़ी स्मृतियों के सहारे गुरुदेव की संवेदनशीलता, आंतरिक विराटता और सहजता के चित्र तो उकेरे ही गए हैं, पशु-पक्षियों के संवेदनशील जीवन का भी बहुत सूक्ष्म निरीक्षण है। यह निबंध सभी जीवों से प्रेम की प्रेरणा देता है। आज से कई वर्ष पहले गुरुदेव के मन में आया कि शांतिनिकेतन को छोड़कर कहीं अन्यत्र जाएँ। स्वास्थ्य बहुत अच्छा नहीं था। शायद इसलिए, या पता नहीं क्यों, तै पाया कि वे श्रीनिकेतन के पुराने तिमंज़िले मकान में कुछ दिन रहें। शायद मौज में आकर ही उन्होंने यह निर्णय किया हो। वे सबसे ऊपर के तल्ले में रहने लगे। उन दिनों ऊपर तक पहुँचने के लिए लोहे की चक्करदार सीढ़ियाँ थीं, और वृद्ध और क्षीणवपु रवींद्रनाथ के लिए उस पर चढ़ सकना असंभव था। फिर भी बड़ी कठिनाई से उन्हें वहाँ ले जाया जा सका।
उन दिनों छुट्टियाँ थीं। आश्रम के अधिकांश लोग बाहर चले गए थे। एक दिन हमने सपरिवार उनके ‘दर्शन’ की ठानी। ‘दर्शन’ को मैं जो यहाँ विशेष रूप से दर्शनीय बनाकर लिख रहा हूँ, उसका कारण यह है कि गुरुदेव के पास जब कभी मैं जाता था तो प्रायः वे यह कहकर मुसकरा देते थे कि ‘दर्शनार्थी हैं क्या?’ शुरू-शुरू में मैं उनसे एेसी बाँग्ला में बात करता था, जो वस्तुतः हिंदी-मुहावरों का अनुवाद हुआ करती थी। किसी बाहर के अतिथि को जब मैं उनके पास ले जाता था तो कहा करता था, ‘एक भद्र लोक आपनार दर्शनेर जन्य एेसे छेन।’ यह बात हिंदी में जितनी प्रचलित है, उतनी बाँग्ला में नहीं। इसलिए गुरुदेव ज़रा मुसकरा देते थे। बाद में मुझे मालूम हुआ कि मेरी यह भाषा बहुत अधिक पुस्तकीय है और गुरुदेव ने उस ‘दर्शन’ शब्द को पकड़ लिया था। इसलिए जब कभी मैं असमय में पहुँच जाता था तो वे हँसकर पूछते थे ‘दर्शनार्थी लेकर आए हो क्या?’ यहाँ यह दुख के साथ कह देना चाहता हूँ कि अपने देश के दर्शनार्थियों में कितने ही इतने प्रगल्भ होते थे कि समय-असमय, स्थान-अस्थान, अवस्था-अनवस्था की एकदम परवा नहीं करते थे और रोकते रहने पर भी आ ही जाते थे। एेसे ‘दर्शनार्थियों’ से गुरुदेव कुछ भीत-भीत से रहते थे। अस्तु, मैं मय बाल-बच्चों के एक दिन श्रीनिकेतन जा पहुँचा। कई दिनों से उन्हें देखा नहीं था। गुरुदेव वहाँ बड़े आनंद में थे। अकेले रहते थे। भीड़-भाड़ उतनी नहीं होती थी, जितनी शांतिनिकेतन में। जब हम लोग ऊपर गए तो गुरुदेव बाहर एक कुर्सी पर चुपचाप बैठे अस्तगामी सूर्य की ओर ध्यान-स्तिमित नयनों से देख रहे थे। हम लोगों को देखकर मुसकराए, बच्चों से ज़रा छेड़छाड़ की, कुशल-प्रश्न पूछे और फिर चुप हो रहे। ठीक उसी समय उनका कुत्ता धीरे-धीरे ऊपर आया और उनके पैरों के पास खड़ा होकर पूँछ हिलाने लगा। गुरुदेव ने उसकी पीठ पर हाथ फेरा। वह आँखें मूँदकर अपने रोम-रोम से उस स्नेह-रस का अनुभव करने लगा। गुरुदेव ने हम लोगों की ओर देखकर कहा, "देखा तुमने, यह आ गए। कैसे इन्हें मालूम हुआ कि मैं यहाँ हूँ, आश्चर्य है! और देखो, कितनी परितृप्ति इनके चेहरे पर दिखाई दे रही है।" हम लोग उस कुत्ते के आनंद को देखने लगे। किसी ने उसे राह नहीं दिखाई थी, न उसे यह बताया था कि उसके स्नेह-दाता यहाँ से दो मील दूर हैं और फिर भी वह पहुँच गया। इसी कुत्ते को लक्ष्य करके उन्होंने ‘आरोग्य’ में इस भाव की एक कविता लिखी थी– ‘प्रतिदिन प्रातःकाल यह भक्त कुत्ता स्तब्ध होकर आसन के पास तब तक बैठा रहता है, जब तक अपने हाथों के स्पर्श से मैं इसका संग नहीं स्वीकार करता। इतनी-सी स्वीकृति पाकर ही उसके अंग-अंग में आनंद का प्रवाह बह उठता है। इस वाक्यहीन प्राणिलोक में सिर्फ़ यही एक जीव अच्छा-बुरा सबको भेदकर संपूर्ण मनुष्य को देख सका है, उस आनंद को देख सका है, जिसे प्राण दिया जा सकता है, जिसमें अहैतुक प्रेम ढाल दिया जा सकता है, जिसकी चेतना असीम चैतन्य लोक में राह दिखा सकती है। जब मैं इस मूक हृदय का प्राणपण आत्मनिवेदन देखता हूँ, जिसमें वह अपनी दीनता बताता रहता है, तब मैं यह सोच ही नहीं पाता कि उसने अपने सहज बोध से मानव स्वरूप में कौन सा मूल्य आविष्कार किया है, इसकी भाषाहीन दृष्टि की करुण व्याकुलता जो कुछ समझती है, उसे समझा नहीं पाती और मुझे इस सृष्टि में मनुष्य का सच्चा परिचय समझा देती है।’ इस प्रकार कवि की मर्मभेदी दृष्टि ने इस भाषाहीन प्राणी की करुण दृष्टि के भीतर उस विशाल मानव-सत्य को देखा है, जो मनुष्य, मनुष्य के अंदर भी नहीं देख पाता। मैं जब यह कविता पढ़ता हूँ तब मेरे सामने श्रीनिकेतन के तितल्ले पर की वह घटना प्रत्यक्ष-सी हो जाती है। वह आँख मूँदकर अपरिसीम आनंद, वह ‘मूक हृदय का प्राणपण आत्मनिवेदन’ मूर्तिमान हो जाता है। उस दिन मेरे लिए वह एक छोटी-सी घटना थी, आज वह विश्व की अनेक महिमाशाली घटनाओं की श्रेणी में बैठ गई है। एक आश्चर्य की बात और इस प्रसंग में उल्लेख की जा सकती है। जब गुरुदेव का चिताभस्म कलकत्ते (कोलकाता) से आश्रम में लाया गया, उस समय भी न जाने किस सहज बोध के बल पर वह कुत्ता आश्रम के द्वार तक आया और चिताभस्म के साथ अन्यान्य आश्रमवासियों के साथ शांत गंभीर भाव से उत्तरायण तक गया। आचार्य क्षितिमोहन सेन सबके आगे थे। उन्होंने मुझे बताया कि वह चिताभस्म के कलश के पास थोड़ी देर चुपचाप बैठा भी रहा। कुछ और पहले की घटना याद आ रही है। उन दिनों शांतिनिकेतन में नया ही आया था। गुरुदेव से अभी उतना धृष्ट नहीं हो पाया था। गुरुदेव उन दिनों सुबह अपने बगीचे में टहलने के लिए निकला करते थे। मैं एक दिन उनके साथ हो गया था। मेरे साथ एक और पुराने अध्यापक थे और सही बात तो यह है कि उन्होंने ही मुझे भी अपने साथ ले लिया था। गुरुदेव एक-एक फूल-पत्ते को ध्यान से देखते हुए अपने बगीचे में टहल रहे थे और उक्त अध्यापक महाशय से बातें करते जा रहे थे। मैं चुपचाप सुनता जा रहा था। गुरुदेव ने बातचीत के सिलसिले में एक बार कहा, "अच्छा साहब, आश्रम के कौए क्या हो गए? उनकी आवाज़ सुनाई ही नहीं देती?" न तो मेरे साथी उन अध्यापक महाशय को यह खबर थी और न मुझे ही। बाद में मैंने लक्ष्य किया कि सचमुच कई दिनों से आश्रम में कौए नहीं दीख रहे हैं। मैंने तब तक कौओं को सर्वव्यापक पक्षी ही समझ रखा था। अचानक उस दिन मालूम हुआ कि ये भले आदमी भी कभी-कभी प्रवास को चले जाते हैं या चले जाने को बाध्य होते हैं। एक लेखक ने कौओं की आधुनिक साहित्यिकों से उपमा दी है, क्योंकि इनका मोटो है ‘मिसचिफ् फार मिसचिफ् सेक’ (शरारत के लिए ही शरारत)। तो क्या कौओं का प्रवास भी किसी शरारत के उद्देश्य से ही था? प्रायः एक सप्ताह के बाद बहुत कौए दिखाई दिए। एक दूसरी बार मैं सवेरे गुरुदेव के पास उपस्थित था। उस समय एक लँगड़ी मैना फुदक रही थी। गुरुदेव ने कहा, "देखते हो, यह यूथभ्रष्ट है। रोज़ फुदकती है, ठीक यहीं आकर। मुझे इसकी चाल में एक करुण-भाव दिखाई देता है।" गुरुदेव ने अगर कह न दिया होता तो मुझे उसका करुण-भाव एकदम नहीं दीखता। मेरा अनुमान था कि मैना करुण भाव दिखानेवाला पक्षी है ही नहीं। वह दूसरों पर अनुकंपा ही दिखाया करती है। तीन-चार वर्ष से मैं एक नए मकान में रहने लगा हूँ। मकान के निर्माताओं ने दीवारों में चारों ओर एक-एक सूराख छोड़ रखी है। यह कोई आधुनिक वैज्ञानिक खतरे का समाधान होगा। सो, एक मैना-दंपत्ति नियमित भाव से प्रतिवर्ष यहाँ गृहस्थी जमाया करते हैं, तिनके और चीथड़ों का अंबार लगा देते हैं। भलेमानस गोबर के टुकड़े तक ले आना नहीं भूलते। हैरान होकर हम सूराखों में ईंटें भर देते हैं, परंतु वे खाली बची जगह का भी उपयोग कर लेते हैं। पति-पत्नी जब कोई एक तिनका लेकर सूराख में रखते हैं तो उनके भाव देखने लायक होते हैं। पत्नी देवी का तो क्या कहना! एक तिनका ले आई तो फिर एक पैर पर खड़ी होकर ज़रा पंखों को फटकार दिया, चोंच को अपने ही परों से साफ़ कर लिया और नाना प्रकार की मधुर और विजयोद्घोषी वाणी में गान शुरू कर दिया। हम लोगों की तो उन्हें कोई परवा ही नहीं रहती। अचानक इसी समय अगर पति देवता भी कोई कागज़ का या गोबर का टुकड़ा लेकर उपस्थित हुए तब तो क्या कहना! दोनों के नाच-गान और आनंद-नृत्य से सारा मकान मुखरित हो उठता है। इसके बाद ही पत्नी देवी ज़रा हम लोगों की ओर मुखातिब होकर लापरवाही-भरी अदा से कुछ बोल देती हैं। पति देवता भी मानो मुसकराकर हमारी ओर देखते, कुछ रिमार्क करते और मुँह फेर लेते हैं। पक्षियों की भाषा तो मैं नहीं जानता; पर मेरा निश्चित विश्वास है कि उनमें कुछ इस तरह की बातें हो जाया करती हैंः पत्नी–ये लोग यहाँ कैसे आ गए जी? पति–उँह बेचारे आ गए हैं, तो रह जाने दो। क्या कर लेंगे!पत्नी–लेकिन फिर भी इनको इतना तो खयाल होना चाहिए कि यह हमारा प्राइवेट घर है। पति–आदमी जो हैं, इतनी अकल कहाँ? पत्नी–जाने भी दो। पति–और क्या! सो, इस प्रकार की मैना कभी करुण हो सकती है, यह मेरा विश्वास ही नहीं था। गुरुदेव की बात पर मैंने ध्यान से देखा तो मालूम हुआ कि सचमुच ही उसके मुख पर एक करुण भाव है। शायद यह विधुर पति था, जो पिछली स्वयंवर-सभा के युद्ध में आहत और परास्त हो गया था। या विधवा पत्नी है, जो पिछले बिड़ाल के आक्रमण के समय पति को खोकर युद्ध में ईषत् चोट खाकर एकांत विहार कर रही है। हाय, क्यों इसकी एेसी दशा है! शायद इसी मैना को लक्ष्य करके गुरुदेव ने बाद में एक कविता लिखी थी, जिसके कुछ अंश का सार इस प्रकार हैः "उस मैना को क्या हो गया है, यही सोचता हूँ। क्यों वह दल से अलग होकर अकेली रहती है? पहले दिन देखा था सेमर के पेड़ के नीचे मेरे बगीचे में। जान पड़ा जैसे एक पैर से लँगड़ा रही हो। इसके बाद उसे रोज़ सवेरे देखता हूँ–संगीहीन होकर कीड़ों का शिकार करती फिरती है। चढ़ जाती है बरामदे में। नाच-नाचकर चहलकदमी किया करती है, मुझसे ज़रा भी नहीं डरती। क्यों है एेसी दशा इसकी? समाज के किस दंड पर उसे निर्वासन मिला है, दल के किस अविचार पर उसने मान किया है? कुछ ही दूरी पर और मैनाएँ बक-झक कर रही हैं, घास पर उछल-कूद रही हैं, उड़ती फिरती हैं शिरीषवृक्ष की शाखाओं पर। इस बेचारी को एेसा कुछ भी शौक नहीं है। इसके जीवन में कहाँ गाँठ पड़ी है, यही सोच रहा हूँ। सवेरे की धूप में मानो सहज मन से आहार चुगती हुई झड़े हुए पत्तों पर कूदती फिरती है सारा दिन। किसी के ऊपर इसका कुछ अभियोग है, यह बात बिलकुल नहीं जान पड़ती। इसकी चाल में वैराग्य का गर्व भी तो नहीं है, दो आग-सी जलती आँखें भी तो नहीं दिखतीं।" इत्यादि। जब मैं इस कविता को पढ़ता हूँ तो उस मैना की करुण मूर्ति अत्यंत साफ़ होकर सामने आ जाती है। कैसे मैंने उसे देखकर भी नहीं देखा और किस प्रकार कवि की आँखें उस बिचारी के मर्मस्थल तक पहुँच गई, सोचता हूँ तो हैरान हो रहता हूँ। एक दिन वह मैना उड़ गई। सायंकाल कवि ने उसे नहीं देखा। जब वह अकेले जाया करती है उस डाल के कोने में, जब झींगुर अंधकार में झनकारता रहता है, जब हवा में बाँस के पत्ते झरझराते रहते हैं, पेड़ों की फाँक से पुकारा करता है नींद तोड़ने वाला संध्यातारा! कितना करुण है उसका गायब हो जाना!


१. चाँदनी रात

पहली इकाई

आपके परिवेश के किसी सुंदर प्राकृतिक स्‍थल का वर्णन निम्‍नलिखित मुद्दों के आधार पर कीजिए ः-
कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
· संुदर प्राकृतिक स्‍थल का नाम तथा विशेषताएँ बताने के लिए कहें । · वहाँ तक
की दूरी तथा परिवहन सुविधाएँ पूछें । · निवास-भोजन आदि की व्यवस्‍था के बारे में
चर्चा करें । · प्राकृतिक संपत्‍तियों पर आधारित उद्‌योगों के नामों की सूची बनवाएँ ।

जन्म ः ३ अगस्‍त १88६ चिरगाँव, झाँसी (उ.प्र.)
मृत्‍यु ः १२ दिसंबर १९६4 परिचय ः मैथिलीशरण
गुप्त जी खड़ी बोली के महत्‍त्वपूर्ण कवि हैं ।
आपकी रचनाएँ मानवीय संवेदनाओं, विशेषतः
नारी के प्रति करुणा की भावना से ओतप्रोत हैं ।
प्रमुख कृतियाँ ः साकेत (महाकाव्य),यशोधरा,
जयद्रथ वध, पंचवटी, भारत-भारती (खंडकाव्य),
रंग में भंग, राजा-प्रजा आदि (नाटक)

खंडकाव्य ः इसमें मानव जीवन की किसी एक ही
घटना की प्रधानता होती है । प्रासंगिक कथाओं
को इसमें स्‍थान नहीं मिलता ।
प्रस्‍तुत अंश ‘पंचवटी’ खंडकाव्य से लिया
गया है । प्रकृति की छटा का सुंदर रूप बड़े ही
माधुर्य के साथ अभिव्यंजित हुआ है । चाँदनी रात
का मनोहरी वर्णन सुंदर शब्‍दों में चित्रित किया है ।

परिचय

पद्‌य संबंधी

चारु चंद्र की चंचल किरणें
खेल रही हैं जल-थल मंे ।
स्‍वच्छ चाँदनी बिछी हुई है
अवनि और अंबर तल में ।।

पुलक प्रगट करती है धरती
हरित तृणों की नोकों से ।
मानो झूम रहे हैं तरु भी
मंद पवन के झोंकों से ।।

क्‍या ही स्‍वच्छ चाँदनी है यह
है क्या ही निस्‍तब्‍ध निशा ।
है स्‍वच्छंद-सुमंद गंध वह
निरानंद है कौन दिशा ?

बंद नहीं, अब भी चलते हैं
नियति नटी के कार्य-कलाप ।
पर कितने एकांत भाव से
कितने शांत और चुपचाप ।।
आसपास

मैं हूँयहाँ
bharatdiscovery.org/india/मैथिलीशरण_गुप्त

2
संचार माध्यमों से ‘राष्‍ट्रीय एकता’
पर आधारित किसी समारोह की
जानकारी पढ़िए ।

अपने घर-परिवार के बड़े
सदस्‍यों से लोककथाओं को
सुनकर कक्षा में सुनाइए ।

शब्‍द संसार
पुलक (पंु.सं.) = रोमांच, खुशी
कार्य कलाप (पंु.सं.) = गतिविधि
कुटीर (स्‍त्री.सं.) = झोंपड़ी, कुटिया
निर्भीक (वि.) = निडर
धर्नुर (पंु.सं.) = तीरंदाज
कुसुमायुध (पंु.सं.) = अनंग, कामदेव
दृष्‍टिगत (वि.) = जो दिखाई पड़ता हो

है बिखेर देती वसंुधरा
मोती, सबके सोने पर ।
रवि बटोर लेता है उनको
सदा सबेरा होने पर ।।

और विरामदायिनी अपनी
संध्या को दे जाता है ।
शून्य श्याम तनु जिससे उसका
नया रूप छलकाता है ।।

पंचवटी की छाया में है
सुंदर पर्ण कुटीर बना ।
उसके सम्‍मुख स्‍वच्छ शिला पर
धीर-वीर निर्भीक मना ।।

जाग रहा यह कौन धर्नुर
जबकि भुवन भर सोता है ?
भोगी कुसुमायुध योगी-सा
बना दृष्‍टिगत होता है ।।

(‘पंचवटी’ से)

पठनीय

(अ) संजाल ः

(१) सूचनानुसार कृतियाँ कीजिए ः-

तारों के उदित और अस्‍त
होने के बारे में कल्‍पना

पाठ के आँगन में

‘पुलक प्रगट करती है धरती
हरित तृणों की नोकों से,’ इस
पंक्‍ति का कल्‍पना विस्‍तार
कीजिए ।

श्रवणीय

कल्पना पल्लवन

०

लेखनीय
‘प्रकृति मनुष्‍य की मित्र है’,
स्‍पष्‍ट कीजिए ।

3

(ख) चाँदनी रात की विशेषताएँ ः

(२) निम्‍नलिखित पंक्‍तियों का सरल अर्थ लिखिए ः
(च) चारु चंद्र ........... झोंको से ।
(छ) क्या ही स्‍वच्छ .......... शांत और चुपचाप ।
१.
२.
३.
4.

5.
६.
७.
8.

पर्वत
नदी

दिए गए शब्दों का उपयोग
करते हुए स्वरचित कविता
बनाकर काव्यमंच पर
प्रस्‍तुत कीजिए ।

तारे
आकाश

पृथ्वी
पाठ से आगे

भाषा निम्‍न शब्‍दों के पर्यायवाची शब्‍द लिखिए ः- बिंदु

कृषक
तरु चंद्र

उद्‌यान अरण्य

शरद पूर्णिमा त्‍योहार के
बारे में चर्चा कीजिए। संभाषणीय

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

वसुंधरा

4

- राजेंद्र लाल हांडा

२. बिल्‍ली का बिलंगुड़ा

एक समय था जब घरों में बिल्‍ली का आना-जाना बुरा समझा जाता
था । परंतु आजकल की परिस्‍थिति के कारण पुरानी विचारधारा और परंपरा
एकदम घपले में पड़ गई है । वही विचार ठीक समझा जाता है जिससे काम
चले । पिछले दिनों हमारे घर में बहुत चूहे हो गए थे । उन्हें घर से निकालने
के बहुतेरे प्रयत्‍न किए गए पर हमारी एक न चली । आटे और अनाज के
लिए लोहे के ढोल बनवाए गए । यह उपाय कुछ दिनों तक कारगर रहा ।
परंतु आँख बचाकर चूहे इन ढोलों में भी घुसने लगे । इस समस्‍या पर कई
मित्रों से परामर्श किया गया । आखिर यह फैसला हुआ कि घर मंे एक
बिल्‍ली पाली जाए । इस प्रस्‍ताव पर किसी को आपत्‍ति न थी ।
चुनांचे एक बिल्‍ली लाई गई । उसकी खूब खातिर होने लगी । कभी
बच्चे दूध पिलाते, कभी रोटी देते । उसने विधिपूर्वक चूहों का सफाया शुरू
कर दिया । देखते-ही-देखते चूहे घर से गायब हो गए । सब लोग बड़े खुश
हुए । बिल्‍ली प्रायः सब लोगों की थाली से जूठन ही खाती इसलिए हमें
इसका कोई खर्च भी नहीं पड़ा । दो महीने बाद वह समय आ गया जब हम
चूहों को तो भूल गए और बिल्‍ली से तंग आ गए । हमने सोचा चूहे तो खाली
अनाज ही खाते थे, कम-से-कम परेशान तो नहीं करते थे । यह बिल्‍ली
खाने में भी कम नहीं और हमें तंग भी करती रहती है । उसके प्रति हमारा
व्यवहार बदल गया ।
बिल्‍ली भी कम समझदार जानवर नहीं । जो शेर के काबू में नहीं आई
वह हमसे कैसे मात खा जाती । उसने भी अपना रवैया बदल दिया । हमारे
आगे-पीछे फिरने की बजाय वह रसोई के आसपास कोने में दुबक कर बैठ
जाती । जब मौका लगता, मजे से जो जी में आता खाती । इस तरह चोरी
करते बिल्‍ली कई बार पकड़ी गई । एक दिन सुबह उठते ही मैं रसोई में कुछ
लेने गया । देखता हूँकि कढ़े हुए दूध का दही जो रात को बड़े चाव से
जमाया गया था, बिल्‍ली खूब मजे से खा रही है।
अब चिंता हुई कि बिल्‍ली से कैसे पीछा छुड़ाया जाए । मेरा नौकर
बहुत होशियार है । रात को काम खत्‍म करके जाने से पहले उसने एक खाली
बोरी के अंदर दो रोटियाँ डाल दीं और चुपके से एक तरफ खड़ा होकर
बिल्‍ली का इंतजार करने लगा । बिल्‍ली आई । वह एकदम रोटियाें पर
झपटी । नौकर ने तुरंत बोरी का एक सिरा पकड़ कर उसे ऊपर से बंद कर

राजेंद्र लाल हांडा जी एक
जाने-माने कथाकार हैं । आपकी
रचनाएँ पत्र-पत्रिकाओं में सतत
प्रकाशित होती रहती हैं । सम
सामयिक विषयों पर आपकी
रचनाएँ सामाजिक समस्‍याओं को
उद्घाटित करती हैं ।

हास्‍य कहानी ः जीवन की किसी
घटना का रोचक, प्रवाही वर्णन
कहानी होती है । इसमें किसी
सत्‍य का उद्घाटन होता है ।
हास्‍य कहानी में इसे हल्‍के-फुल्‍के
हँसी के अंदाज में प्रस्‍तुत किया
जाता है।
प्रस्‍तुत पाठ में लेखक हांडा
जी ने हास्य के माध्यम से
गलतफहमी के कारण उत्पन्न
विशेष स्थितियों का वर्णन
किया है ।
गद्‌य संबंधी

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
· घटना/प्रसंग का स्‍थान तथा समय के बारे में पूछें । · क्‍या घटना घटी कक्षा में परस्‍पर संवाद
करवाएँ, इसपर चर्चा करवाएँ । · घटना का परिणाम कहलवाएँ । · कक्षा में संवाद करवाएँ ।

परिचय
समूह बनाकर अपने दैनंदिन जीवन में घटित हास्य घटना/प्रसंग को संवाद रूप में प्रस्‍तुत कीजिए ः-

4

संभाषणीय

5

दिया । रस्‍सी के साथ बोरी का मुँह बाँध दिया गया । चूँकि अब रात के दस
बजे थे, मैंने अपने नौकर अमरू से कहा कि ‘‘सबेरे बिल्‍ली को कहीं दूर
छोड़ आए जिससे वह इस घर में वापस न आ सके ।’’
सब लोगों को चाय पिलाते-पिलाते अमरू को अगले दिन आठ बज
गए । मैंने याद दिलाया कि उसे बिल्‍ली को भूली भटियारिन की तरफ छोड़
कर आना है । बोरी कंधे पर लटका अमरू चल दिया । बात आई गई हो
गई। मैं हजामत और स्‍नान आदि में व्यस्‍त हो गया क्‍योंकि साढ़े नौ बजे
दफ्तर जाना था । गुसलखाने में मुझे जोर का शोर सुनाई दिया । मैं नहाने में
व्यस्‍त था और कुछ गुनगुना रहा था इसलिए मेरा ध्यान उधर नहीं गया । दो
मिनट के बाद ही फिर शोर हुआ । इस बार मैंने सुना कि मेरे घर के सामने
कोई आवाज लगा रहा हैः ‘अापका नौकर पकड़ लिया गया है । अगर आप
उसे छुड़ाना चाहते हैं तो छप्परवाले कुएँ पर पहुँचिए ।’
मैं हैरान हुआ कि क्‍या बात है । समझा शायद अमरू किसी की
साइकिल से टकरा गया होगा । शायद साइकिलवाले का कुछ नुकसान हो
गया हो और उसने अमरू को धर-पकड़ा हो । रही आदमी इकट्ठे होने की
बात, यह काम दिल्‍ली में मुश्किल नहीं और फिर करौल बाग में तो बहुत
आसान है जहाँ सैकड़ों आदमियों को पता ही नहीं कि वे किधर जाएँ और
क्‍या करें । खैर, उधर जा ही रहा था कि रास्‍ते में खाली बोरी लटकाए अमरू
आता हुआ दिखाई दिया । वह खूब खिलखिलाकर हँस रहा था । उसे डाँटते
हुए मैंने पूछा- ‘‘अरे क्‍या बात हुई ? तूने आज सुबह-ही-सुबह क्‍या
गड़बड़ की जो इतना शोर मचा और मुहल्‍ले के लोग तुझे मारने को दौड़े ?’’
अमरू को कुछ कहना नहीं पड़ा । उसके पीछे कुछ आदमी आ रहे थे,
उन्होंने मुझे सारा मामला समझा दिया । बात यह हुई कि जैसे अमरू कंधे पर
बोरी लटकाए बिल्‍ली को बाहर छोड़ने जा रहा था; कुछ लोगों को शक
हुआ कि बोरी में बच्चा है । दो आदमी चुपके-चुपके उसके पीछे हो लिए ।
उन्होंने देखा कि बोरी अंदर से हिल रही है । बस, उन्हंे विश्वास हाे गया कि
इस बदमाश ने किसी बच्चे को पकड़ा है । अमरू स्‍वभाव से अल्‍पभाषी है,
कुछ मसखरा भी है । वह चुप रहा । देखते-देखते पचासों आदमी इकट्ठे हो
गए । उनमें से एक चिल्‍लाकर कहने लगा, ‘‘घेर लो इस आदमी काे, यह
बदमाश उसी गिरोह में से है जिसका काम बच्चे पकड़ना है ।’’ उस जगह से
पुलिस थाना भी बहुत दूर नहीं था । एक आदमी लपक कर थाने गया और
वहाँ से थानेदार और एक सिपाही को बुला लाया । थानेदार को देखते ही
एक उत्‍साही दर्शक अपने कुर्ते की बाहें ऊपर चढ़ाते हुए बोला, ‘‘दरोगा जी,
ऐसा नहीं हो सकता कि आप इस बदमाश को चुपचाप यहाँ से ले जाएँ और
कानूनी कार्यवाही की आड़ में इसे हवालात के मजे लेने दें । पहले इसकी
जी भर के मरम्‍मत होगी । गजब नहीं है कि भरे मुहल्‍ले से बच्चे उठा लिए
जाएँ ? दो दिन हुए पासवाली गली से एक बच्चा गुम हो गया । देवनगर से
तो कई उठाए जा चुके हैं । आप बाद में इसके साथ चाहे जो करें पहले हम

अपने प्रिय प्राणी से संबंधित
कोई कहानी सुनिए तथा
उससे प्राप्त सीख सुनाईए ।
जैसे-पंचतंत्र की कहानियाँ
आदि ।
श्रवणीय
महादेवी वर्मा जी द्‌वारा लिखित
‘मेरा परिवार’ से किसी प्राणी
का रेखाचित्र पढ़िए ।
पठनीय

किसी पशु चिकित्‍सक से
पालतू प्राणियों की सही
देखभाल करने संबंधी
मार्गदर्शन प्राप्त कीजिए ।
आसपास

5

6

लोग इसकी पिटाई करेंगे ।’’ भीड़ में से दसियों ने इस सुंदर प्रस्‍ताव का
समर्थन किया और लोग अमरू को पीटने के लिए मानो तैयार होने लगे ।
उन दिनों दिल्‍ली में बड़ी सनसनी फैली हुई थी । नगर के सभी भागों से
बच्चों के उठाए जाने की खबरें आ रही थीं । एक-दो बार पत्रों में यह छपा
कि जमुना के पुल पर कुछ आदमी पकड़े गए जिन्होंने बोरियों में बच्चें बंद
किए हुए थे । स्‍कूलोें से बच्चे बहुत सावधानी से लाए जाते थे । पार्कों में
और बाहर गलियों में बच्चों का खेलना-कूदना बंद हो चुका था । दिल्‍ली
नगरपालिका और संसद में इसी विषय पर अनेक सवाल-जवाब हो चुके थे
इसलिए इस मामले में राजधानी के सभी नागरिकों की दिलचस्‍पी थी ।
आश्चर्य इस बात का नहीं कि लोगों ने अमरू पर संदेह क्‍यों किया, बल्‍कि
इस बात का था कि उन्होंने अभी तक उसकी मार-पिटाई शुरू क्‍यों नहीं कर
दी । वातावरण में सनसनी और तनाव की कमी न थी ।
अगर थानेदार और पुलिस का सिपाही वहाँ न होते तो अबतक अमरू
पर भीड़ टूट पड़ी होती । थानेदार ने आते ही अमरू की कलाई पकड़ ली
और पूछा, ‘‘बोल, यह बच्चा तूने कहाँ से उठाया है और इसे तू कहाँ ले जा
रहा है ? बता कहाँ हैं तेरे और साथी ? आज सबका सुराग लगाकर ही
हटूँगा ।’’ अमरू अब तक तो दिल में हँस रहा था मगर थानेदार की धमकियों
से कुछ घबरा गया । दबी आवाज में वह थानेदार से बोला- ‘‘सरकार, मैंने
किसी का बच्चा नहीं उठाया । न मैं बदमाश हूँ । मैं तो एक भले घर का
नौकर हूॅं । रोटी-चौका करता हूँ और अपना पेट पालता हूँ ।’’
जो आदमी थानेदार को बुलाकर लाया था, क्रोध में आकर
बाेला, ‘‘क्‍यों बकता है, बे ! दरोगा जी, ऐसे नहीं यह मानेगा । दो-चार बेंत
रसीद कीजिए ।’’ दरोगा ने बगल से निकाल कर बेंत अपने हाथ में ली ही
थी कि अमरू नम्रतापूर्वक झुका और बोला, ‘‘सरकार, आप जितना चाहें
मुझे पीट लें, पहले यह तो देख लें कि इस बोरी में है क्‍या ? हुक्‍म हो तो
चलिए थाने चलें ।’’ यद्‌यपि थानेदार इस बात पर राजी हो गए थे पर भीड़
कब मानने वाली थी । लोग चिल्‍ला उठे, ‘‘हरगिज नहीं, ऐसा कभी नहीं
होगा । हम सब इस आदमी की बदमाशी के गवाह हैं । मामला कभी दबने
नहीं देंगे ।’’ थानेदार डर गए कि उनकी नीयत पर लोगों को शक हो रहा है
उन्होंने अमरू से कहा, ‘‘अच्छा, बोरी को नीचे रखो । इसका मुँह खोलो।’’
अमरू शांतिपूर्वक नीचे बैठ गया और धीरे से उसने बोरी का मुँह खोल
दिया । जैसे ही बोरी का मुँह खुला बिल्‍ली का बिलंगुड़ा छलाँगें मारता हुआ
एक तरफ भाग गया और लोग देखते ही रह गए । थानेदार की भी समझ में
न आया कि अब क्‍या करें ? वह थाने की तरफ मुड़ा और एक तांॅगेवाले की
पीठ पर बेंत मारते हुए बोला, ‘‘जानते नहीं कि रास्‍ते में तांॅगा खड़ा नहीं
करना चाहिए ।’’ इस प्रकार अपनी झेंप मिटाने का यत्‍न करते हुए दरोगा जी
चले गए और अमरू हँसता हुआ घर वापस आ गया ।

रंग नस्‍ल संपर्क

अपने परिसर में लावारिस
जानवरों की बढ़ती संख्या एवं
उनसे हाेने वाली परेशानियों के
बारे में संबंधित अधिकारी को
पत्र लिखकर सूचना दीजिए ।
मौलिक सृजन
लेखनीय
आपका पालतू कुत्‍ता दो दिनों
से लापता है । उसके लिए
समाचारपत्र मंे देने हेतु विज्ञापन
तैयार कीजिए । निम्‍न मुद्दों का
आधार लें ।

०

7

पाठ के आँगन में

(क) संजाल ः

(१) सूचनानुसार कृतियाँ कीजिए ः-

(3) स्‍पष्‍ट कीजिए ः
* घर के सदस्‍यों का बिल्‍ली के प्रति व्यवहार
पहले और बाद में-

(२) उत्‍तर लिखिए ः
* बिल्‍ली के रवैये में आया परिवर्तन-
१.
२.

(ख) कहानी के प्रमुख पात्र

शब्‍द संसार

दुत्‍कारना (क्रि.) = तिरस्कार करना
कारगर (वि.) = उपयोगी, प्रभावी
मसखरा (पुं.स.) = हँसोड़, हँसाने वाला
गिरोह (पुं.सं.) = समूह
चुनांचे (अव्य.) = इसलिए

मुहावरे
सिर चढ़ जाना = उद्दंडता के लिए खुली छूट देना
टूट पड़ना = झपट पड़ना
व्यस्त होना = तल्लीन होना
परामर्श करना = राय लेना

खान पान

घर में बिल्‍ली पालने के कारण

भाषा बिंदु

(६) डायनासोर प्राणी अब दुर्लभ हो गए हैं ।
(७) वह तटस्थ होकर अपने विचार रखता है ।
(8) इस भौतिक जीवन में मनुष्य बहुत खुश है ।
(९) गर्मियों में सारी धरती शुष्क हो जाती है ।
(१०) पैसों का अपव्यय नहीं करना चाहिए ।

‘प्राणी हमसे कहते हैं, जियो और जीने दो’
इस विषय पर स्‍वमत प्रकट कीजिए ।

पाठ से आगे

(१) बिल्‍ली भी कम समझदार जानवर नहीं है ।
(२) अमरु स्‍वभाव से अल्‍पभाषी है ।
(३) पुरानी विचार धारा और परंपरा एकदम घपले में
पड़ गई है ।
(4) अब हम उसे दुत्‍कार रहे हैं ।
(5) दसियों ने इस सुंदर प्रस्‍ताव का समर्थन किया ।

शब्‍द कोश की सहायता से रेखांकित शब्‍दों के विलोम खोजिए तथा उनसे नए वाक्‍य लिखिए ः-

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

8

गद्‌य संबंधी

३. कबीर
पूरक पठन - हजारी प्रसाद द्‌विवेदी

हिंदी साहित्‍य के हजार वर्षों के इतिहास में कबीर जैसा व्यक्‍तित्‍व
लेकर कोई लेखक उत्‍पन्न नहीं हुआ । महिमा में यह व्यक्‍तित्‍व केवल एक
ही प्रतिद्‌वंद्‌वी जानता है, तुलसीदास परंतु तुलसीदास और कबीर के
व्यक्‍तित्‍व में बड़ा अंतर था । यद्‌यपि दोनों ही भक्‍त थे परंतु दोनों स्‍वभाव,
संस्‍कार और दृष्‍टिकोण में एकदम भिन्न थे । मस्‍ती, फक्‍कड़ाना स्‍वभाव और
सब कुछ ही झाड़-फटकारकर चल देने वाले तेज ने कबीर को हिंदी साहित्‍य
का अद्‌वितीय व्यक्‍ति बना दिया है । उनकी वाणी में सब कुछ को पाकर
उनका सर्वजयी व्यक्‍तित्‍व विराजता रहता है । उसी ने कबीर की वाणी में
अनन्यसाधारण जीवनरस भर दिया है । कबीर की वाणी का अनुकरण नहीं
हो सकता । अनुकरण करने की सभी चेष्‍टाएँ व्यर्थसिद्ध हुई हैं ।
 ́  ́  ́
कबीरदास की वाणी वह लता है जो योग के क्षेत्र में भक्‍ति का बीज
पड़ने से अंकुरित हुई थी । उन दिनों उत्‍तर के हठयोगियों और दक्षिण के
भक्‍तों में मौलिक अंतर था । एक टूट जाता था पर झुकता न था, दूसरा झुक
जाता था पर टूटता न था । एक के लिए समाज की ऊँच-नीच भावना मजाक
और आक्रमण का विषय था, दूसरे के लिए मर्यादा और स्‍फूर्ति का । ..
संसार में भटकते हुए जीवों को देखकर करुणा के अश्रु से वे कातर नहीं हो
आते थे बल्‍कि और भी कठोर होकर उसे फटकार बताते थे । वे सर्वजगत के
पाप को अपने ऊपर ले लेने की वांछा से ही विचलित नहीं हो पड़ते थे बल्‍कि
और भी कठोर और भी शुष्‍क होकर सुरत और विरत का उपदेश देते थे ।
संसार मंे भरमने वालों पर दया कैसी, मुक्‍ति के मार्ग मंे अग्रसर होने वालों को
आराम कहाँ, करम की रेख पर मेख न मार सका तो संत कैसा ?
ज्ञान का गेंद कर सुर्त का डंड कर
खेल चौगान-मैदान माँही ।
जगत का भरमना छोड़ दे बालके
आय जा भेष-भगवंत पाहीं ।।
 ́  ́  ́
अक्‍खड़ता कबीरदास का सर्वप्रधान गुण नहीं हैं । जब वे अवधूत या
योगी को संबोधन करते हैं तभी उनकी अक्‍खड़ता पूरे चढ़ाव पर होती है । वे
योग के बिकट रूपों का अवतरण करते हैं गगन और पवन की पहेली बुझाते
रहते हैं, सुन्न और सहज का रहस्‍य पूछते रहते हैं, द्‌वैत और अद्‌वैत के
सत्‍त्व की चर्चा करते रहते हैं-
अवधू, अच्छरहूँ सों न्यारा ।
जो तुम पवना गगन चढ़ाओ, गुफा में बासा ।
गगना-पवना दाेनों बिनसैं, कहँ गया जोग तुम्‍हारा ।।

जन्म ः १९ अगस्‍त १९०७ दुबे का
छपरा, बलिया (उ.प्र.)
मृत्‍यः १९ मई १९७९(उ.प्र.)
परिचय ः द्‌विवेदी जी हिंदी के
शीर्षस्‍थ साहित्‍यकारों में से एकहैं।
आप उच्चकोटि के निबंधकार,
उपन्यासकार,आलोचक, चिंतक
एवं शोधकर्ता हैं ।
प्रमुख कृतियाँः अशोक के फूल,
कल्‍पलता (निबंध), बाणभट्ट की
आत्‍मकथा, चारु चंद्रलेख, पुनर्नवा
(उपन्यास), कबीर, हिंदी साहित्‍य
की भूमिका-मेघदूत एक पुरानी
कहानी आदि (आलोचना और
साहित्‍य इतिहास)

आलोचना ः किसी विषय वस्‍तु के
लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए उसके
गुण-दोष एवं उपयुक्‍तता का
विवेचन करने वाली विधा
आलोचना है ।
प्रस्तुत पाठ में द्‌विवेदी जी ने
संत कबीर के व्यक्तित्व, उनके
उपदेश, उनकी साधना, उनके
स्वभाव के विभिन्न गुणों को बड़े
ही रोचक ढंग से स्पष्ट किया है ।
परिचय

8

9
गगना-मद्धे जोती झलके, पानी मद्धे तारा ।
घटिगे नींर विनसिने तारा, निकरि गयौ केहि द्‌वारा ।
 ́  ́  ́
परंतु वे स्‍वभाव से फक्‍कड़ थे । अच्छा हो या बुरा, खरा हो या खोटा,
जिससे एक बार चिपट गए उससे जिंदगीभर चिपटे रहो, यह सिद्धांत उन्हेें मान्य
नहीं था । वे सत्‍य के जिज्ञासु थे और कोई माेह-ममता उन्हें अपने मार्ग से
विचलित नहीं कर सकती थी । वे अपना घर जलाकर हा‍थ में मुराड़ा लेकर निकल
पड़ेथे और उसी को साथी बनाने को तैयार थे जो उनके हाथों अपना भी घर
जलवा सके -
हम घर जारा अपना, लिया मुराड़ा हाथ ।
अब घर जारों तासु का, जो चलै हमारे साथ ।
वे सिर से पैर तक मस्‍त-मौला थे । मस्त-जो पुराने कृत्‍यों का हिसाब नहीं

रखता, वर्तमान कर्मों को सर्वस्‍व नहीं समझता और‍ भविष्‍य में सब-कुछ झाड़-
फटकार निकल जाता है । जो दुनियादार किए-कराए का लेखा-जोखा दुरुस्‍त

रखता है वह मस्‍त नहीं हो सकता । जो अतीत का चिट्ठा खोले रहता है वह
भविष्‍य का क्रांतदर्शी नहीं बन सकता । जो मतवाला है वह दुनिया के माप-जोख
से अपनी सफलता का हिसाब नहीं करता । कबीर जैसे फक्‍कड़ को दुनिया की
होशियारी से क्‍या वास्‍ता ? ये प्रेम के मतवाले थे मगर अपने को उन दीवानों में
नहीं गिनते थे जो माशूक के लिए सर पर कफन बाँधे फिरते हैं । .......
हमन हैं इश्क मस्‍ताना, हमन को होशियारी क्‍या ।
रहें आजाद या जग से, हमन दुनिया से यारी क्‍या ।
जो बिछुड़ै हैं पियारे से, भटकते दर-बदर फिरते ।
हमारा यार है हम मंे, हमन को इंतजारी क्‍या ।
 ́  ́  ́
इसीलिए ये फक्‍कड़राम किसी के धोखे में आने वाले न थे । दिल जम गया
तो ठीक है और न जमा तो राम-राम करके आगे चल दिए ।
योग-प्रक्रिया को उन्होंने डटकर अनुभव किया, पर जँची नहीं ।
 ́  ́  ́
उन्हें यह परवाह न थी कि लोग उनकी असफलता पर क्या-क्‍या टिप्पणी
करेंगे । उन्होंने बिना लाग-लपेट के, बिना झिझक और संकोच के एेलान किया-
आसमान का आसरा छोड़ प्यारे,
उलटि देख घट अपन जी ।
तुम आप में आप तहकीक करो,
तुम छोड़ो मन की कल्‍पना जी ।
आसमान अर्थात गगन-चंद्र की परम ज्‍योति । जो वस्‍तु केवल शारीरिक
व्यायाम और मानसिक शम-दमादि का साध्य है वह चरम सत्‍य नहीं हो सकती।
...... केवल शारीरिक और मानसिक कवायद से दीखने वाली ज्‍योति जड़ चित्‍त
की कल्‍पना-मात्र है । वह भी बाह्‌य है । कबीर ने कहा, और आगे चलो । केवल
क्रिया बाह्‌य है, ज्ञान चाहिए । बिना ज्ञान के योग व्यर्थ है ।
 ́  ́  ́

सूचना के अनुसार कृतियाँ ः-
(१) संजाल ः

मस्‍त-मौला
के लक्षण

(२) परिच्छेद पढ़कर प्राप्त होने
वाली प्रेणा लिखिए ः

किसी संत कवि के दोहे
तथा पद सुनिए ।
श्रवणीय
संत कबीर जी के बारे में
अधिक जानकारी प्राप्त
कीजिए तथा कक्षा में
उसका वाचन कीजिए ।
पठनीय

10

कबीर की यह घर-फूँक मस्‍ती, फक्‍कड़ना लापरवाही और निर्मम
अक्‍खड़ता उनके अखंड आत्‍मविश्वास का परिणाम थी । उन्होंने कभी
अपने ज्ञान को, अपने गुरु को और अपनी साधना को संदेह की नजरों से
नहीं देखा । अपने प्रति उनका विश्वास कहीं भी डिगा नहीं । कभी गलती
महसूस हुई तो उन्होंने एक क्षण के लिए भी नहीं सोचा कि इस गलती के
कारण वे स्‍वयं हो सकते हैं । उनके मत से गलती बराबर प्रक्रिया में होती थी,
मार्ग में होती थी, साधन में होती थी ।
 ́  ́  ́
वे वीर साधक थे और वीरता अखंड आत्‍म-विश्वास को आश्रय
करके ही पनपती है । कबीर के लिए साधना एक विकट संग्राम स्थली थी,
जहाँ कोई विरला शूर ही टिक सकता था ।
 ́  ́  ́
कबीर जिस साईं की साधना करते थे वह मुफ्त की बातों से नहीं
मिलता था । उस राम से सिर देकर ही सौदा किया जा सकता था-
साई सेंत न पाइए, बाताँ मिलै न कोय ।
कबीर साैदा राम सौं, सिर बिन कदै न होय ।।
 ́  ́  ́
यह प्रेम किसी खेत में नहीं उपजता, किसी हाट में नहीं बिकता फिर
भी जो कोई भी इसे चाहेगा, पा लेगा । वह राजा हो या प्रजा, उसे सिर्फ एक
शर्त माननी होगी, वह शर्त है सिर उतारकर धरती पर रख ले । जिसमें साहस
नहीं, जिसमें इस अखंड प्रेम के ऊपर विश्वास नहीं, उस कायर की यहाँ दाल
नहीं गलेगी । हरि से मिल जाने पर साहस दिखाने की बात करना बेकार है,
पहले हिम्‍मत करो, भगवान आगे आकर मिलेंगे ।
 ́  ́  ́
विश्वास ही इस प्रेम की कुंजी है;-विश्वास जिसमें संकोच नहीं,
द्‌विधा नहीं, बाधा नहीं ।
प्रेम न खेतौं नीपजै, प्रेम न हाट बिकाय ।
राजा-परजा जिस रुचे, सिर दे सो ले जाय ।।
सूरै सीस उतारिया, छाड़ी तन की आस ।
आगेथैं हरि मुलकिया, आवत देख्या दास ।।
भक्‍ति के अतिरेक में उन्होंने कभी अपने को पतित नहीं समझाक्‍योंकि
उनके दैन्य में भी उनका आत्‍म-विश्वास साथ नहीं छोड़ देता
था । उनका मन जिस प्रेमरूपी मदिरा से मतवाला बना हुआ था वह ज्ञान के
गुण से तैयार की गई थी ।  ́  ́  ́
युगावतारी शक्ति आैर विश्वास लेकर वे पैदा हुए थे और युगप्रवर्तक
की दृढ़ता उनमें वर्तमान थी इसीलिए वे युग प्रवर्तन कर सके । एक वाक्‍य में
उनके व्यक्‍तित्‍व को कहा जा सकता हैः वे सिर से पैर तक मस्‍त-मौला थे-
बेपरवाह, दृढ़, उग्र, कुसुमादपि कोमल, वज्रादपि कठोर ।
(‘कबीर के व्यक्‍तित्‍व, साहित्‍य और दार्शनिक विचारों की आलोचना’ से)

फक्कड़ (पुं.) = मस्त
हठयोग (पुं.सं.) = योग का एक प्रकार
सुरत (स्‍त्री.सं.) = कार्यसिद्‌धि का मार्ग
मेख (स्‍त्री.फा.) = कील, काँटा
मुराड़ा (पुं.सं.)= जलती हुई लकड़ी
क्रांतदर्शी (वि.) = दूरदर्शी
माशूक (पुं.अ.) = प्रिय
तहकीक (स्‍त्री.अ.) = जाँच
शम (पुं.सं.) = शांति, क्षमा
मुहावरा
दाल न गलना = सफल न होना
शब्‍द संसार
लेखनीय
‘कबीर संत ही नहीं समाज
सुधारक भी थे’ इस विषय पर
विचार लिखिए ।

दोहों की प्रतियोगिता के
संदर्भ में आपस में चर्चा
कीजिए ।
संभाषणीय

०

11

पाठ के आँगन में

* संजाल ः

भाषा बिंदु रेखांकित शब्दों से उपसर्ग और प्रत्यय अलग करके लिखिए ः-
F भारत की अलौकिकता सारे विश्व में फैली है ।
अ लौकिक ता

F राजेश अभिमानी लड़का है । F पूर्णिमा के दिन चाँद परिपूर्णता लिए हुए था ।
F मोह-ममता उन्हें अपने मार्ग से विचलित नहीं कर
सकती थी ।

F लोग उनकी असफलता पर क्‍या-क्‍या टिप्पणी करेंगे ।
F फक्‍कड़ना लापरवाही और निर्मम अक्‍खड़ता उनके
आत्‍मविश्वास का परिणाम थी ।

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः

(२) सही विकल्‍प चुनकर वाक्‍य फिर से लिखिए ः-
मन की एकाग्रता बढ़ाने की
कार्य पद्धति की जानकारी
अंतरजाल/यू ट्‌यूब से प्राप्त
कीजिए ।

आसपास

‘संतों के वचन समाज परिवर्तन में
सहायक होते हैं’ इस विषय पर अपने
विचार लिखिए ।

(क) कबीर के मतानुसार प्रेम किसी,
१. खेत में नहीं उपजता ।
२. गमले में नहीं उपजता ।
३. बाग में नहीं उपजता ।
(ख) कबीर जिज्ञासु थे,
१. मिथ्‍या के ।
२. सत्‍य के
३. कथ्‍य के ।

मौलिक सुजन

कबीर जी की रचनाएँ यू ट्‌यूब पर सुनिए । पाठ से आगे

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

कबीर की विशेषताएँ

F केवल एक ही प्रतिद्‌वंद्‌वी जानता है, तुलसीदास ।

12
4. किताबें

- गुलजार

किताबें झॉंकती हैं बंद अलमारी के शीशों से,
बड़ी हसरत से तकती हैं ।
महीनों अब मुलाकातें नहीं होतीं,
जो शामें उनकी सोहबत में कटा करती थीं
अब अक्‍सर ........

गुजर जाती हैं ‘कंप्यूटर के पर्दों पर’
बड़ी बेचैन रहती हैं किताबें ........
उन्हें अब नींद में चलने की आदत हो गई है
जो कदरंे वो सुनाती थी
कि जिनके ‘सेल’ कभी मरते नहीं थे,
वो कदरें अब नजर आती नहीं घर में,
जो रिश्तेवो सुनाती थीं ।

वह सारे उधड़े-उधड़े हैं,
कोई सफा पलटता तो इक सिसकी निकलती है,
कई लफ्जाें के मानी गिर पड़े हैं
बिना पत्‍तों के सूखे-टुंड लगते हैं वो सब अल्‍फाज,
जिन पर अब कोई मानी नहीं उगते ........

निम्‍नलिखित मुद्दों के आधार पर पुस्‍तकों से संबंधित चर्चा के आयोजन में
सहभागी होकर लिखिए ः-
कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
· पाठ्‌येतर पुस्‍तकें । · पुस्‍तकों का संकलन । · पुस्‍तकों की देखभाल ।
· विचार मंथन विचार, वाक्‍य, सुवचन ।

जन्म ः १8 अगस्‍त १९३६ में दीना, झेलम
जिला, पंजाब, (स्‍वतत्रता ं पूर्व भारत) में हुआ।
परिचय ः गुलजार जी का मूल नाम संपूरन सिंह
कालरा है । आप एक कवि, पटकथा लेखक,
फिल्‍म निर्देशक, न निर्दे ाटककार होने के
साथ-साथ हिंदी फिल्‍मों के प्रसिद्ध गीतकार
हैं ।
प्रमुख कृतियाँ ः चौरस रात (लघुकथाएँ),
रावी पार (कथा संग्रह), रात, चाँद और मैं,
एक बूँद चाँद, रात पश्मीने की
(कविता संग्रह), खराशें (कविता, कहानी
का कोलाज) ।

नई कविता ः आधुनिक संवेदना के साथ
परिवेश के संपूर्ण वैविध्य को नए शिल्‍प में
अभिव्यक्‍त करने वाली काव्यधारा है ।
प्रस्‍तुत कविता मंे गुलजार जी ने पुस्‍तकें
पढ़ने का सुख, कंप्यूटर के कारण पुस्‍तकों के
प्रति अरुचि, पुस्‍तकों और मनुष्‍यों के बीच
बढ़ती दूरी और उससे उत्‍पन्न दर्द काे बड़े ही
मार्मिक ढंग से प्रस्‍तुत किया है ।
पद्‌य संबंधी
परिचय

लेखनीय

मैं हूँयहाँ

https://youtu.be/tHGlJOo3J14

13

सुप्रसिद्ध कवि गुलजार की अन्य किसी
कविता का मौन वाचन करते हुए
आनंदपूर्वक रसास्‍वादन कीजिए तथा निम्‍न
मुद्दों के आधार पर केंद्रीय भाव स्‍पष्‍ट
कीजिए ।

पाठ्‌यपुस्‍तक की किसी एक
कविता का मुखर एवं मौन
वाचन कीजिए ।

सफदर हाश्मी रचित
‘किताबें कुछ कहना चाहती
है’ कविता सुनिए ।

हसरत (स्‍त्री.सं.) = कामना, उम्मीद, इच्छा
सोहबत (पुं.सं.) = संगत
कदरें (स्‍त्री.अ.) = मूल्य, मायने
जायका (पुं.अ.) = लज्जत, स्वाद
सफा (पुं.अ.) = पन्ना
अल्‍फाज (पुं.सं.) = शब्द
जुबां पर जो जायका आता था जो सफा पलटने का
अब उँगली ‘क्‍लिक’ करने से बस
झपकी गुजरती है
बहुत कुछ तह-ब-तह खुलता चला जाता है परदे पर,
किताबों से जो जाती राब्‍ता था, कट गया है ........

कभी सीने पे रख के लेट जाते थे
कभी गोदी में लेते थे
कभी घुटनों को अपने रिहल की सूरत बना कर
नीम-सजदे में पढ़ा करते थे, छूते थे जबीं से
वो सारा इल्‍म तो मिलता रहेगा आइंदा भी

मगर वो जो किताबों में मिला करते थे सूखे फूल
और महके हुए रुक्‍के
किताबें गिरने, उठाने के बहाने रिश्ते बनते थे
उनका क्‍या होगा ? वो शायद अब नहीं होंगे !!

राब्‍ता (पुं.सं.) = संपर्क
जबीं (स्‍त्री.अ.) = माथा
इल्‍म (पुं.अ.) = ज्ञान
रुक्‍के(पुं.सं.) = चिट्ठी, संदेश पत्र
रिहल (स्‍त्री.सं.) = ठावनी जिस पर धर्मग्रंथ
रखकर पढ़ा जाता है ।

शब्‍द संसार

पठनीय

‘पुस्‍तकांचे गाव- भिलार’ संबंधी
जानकारी समाचार पत्र/अंतरजाल
आदि से प्राप्त कीजिए और उसे देखने
का नियोजन कीजिए ।

आसपास

कल्पना पल्लवन
विषय उद्देश्य भाव

श्रवणीय

‘ग्रंथ हमारे गुरु’ चर्चा कीजिए
तथा अपने विचार लिखिए ।

०

संभाषणीय

14

(क) पाठ के आधार पर वाक्य पूर्ण कीजिए ः
१. किताबों की अब बनी आदत ..........
२. किताबें जो रिश्ते सुनाती थीं .......... किताबंे यहाँ रखते थे

कविता में प्रयुक्‍त उर्दू शब्‍द
तथा उनके अर्थ

(ख)
पाठ के आँगन में

पाठ से आगे

अपने तहसील/जिले के शासकीय ग्रंथालय संबंधी जानकारी
निम्‍नलिखित मुद्दों के आधार पर प्राप्त कीजिए ः-
स्‍थापना-तिथि/वर्ष, संस्‍थापक का नाम, पुस्‍तकों की संख्या,
विषयों के अनुसार वर्गीकरण

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

१4

शब्‍द-युग्‍म पूरे करते हुए वाक्‍यों में प्रयोग कीजिएः-

घर - ......................................................................................
उधड़े - ......................................................................................
भला - ......................................................................................
प्रचार - ......................................................................................
भूख - ......................................................................................
भोला - .......................................................................................
भाषा बिंदु

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

ग) आकृति ः

(२) प्रथम पाँच पंक्‍तियों का भावार्थ लिखिए ।

15
(बच्चों की गवर्नेस जूलिया वासिल्‍देवना आती है ।)
जूलिया ः (दबे स्‍वर में) आपने मुझे बुलाया था मालिक ?
गृहस्‍वामी ः हाँ हाँ ..... बैठ जाओ जूलिया .... खड़ी मत रहो ।
जूलिया ः (बैठती हुई) शुक्रिया ।
गृहस्‍वामी ः जूलिया, मैं तुम्‍हारी तनख्वाह का हिसाब करना चाहता हूँ ।
मेरे ख्याल से तुम्‍हें पैसों की जरूरत होगी; और जितना मैं तुम्‍हें
जान सका हूँ, मुझे लगता है कि तुम अपने आप पैसे भी नहीं
माँगोगी । इसलिए मैं खुद ही तुम्‍हें पैसे देना चाहता हूँ । हाँ तो
तुम्‍हारी तनख्वाह तीस रूबल महीना तय हुई थी न ?
जूलिया ः (विनीत स्‍वर में) जी नहीं मालिक, चालीस रूबल ।
गृहस्‍वामी ः नहीं भाई, तीस ... ये देखो डायरी, (पन्ने पलटते हुए) मैंने
इसमें नोट कर रखा है । मैं बच्चों की देखभाल और उन्हें पढ़ाने
वाली हर गवर्नेस को तीस रूबल महीना ही देता हूँ । तुमसे
पहले जो गवर्नेस थी, उसे भी मैं तीस रूबल ही देता था ।
अच्छा, तो तुम्‍हें हमारे यहाँ काम करते हुए दो महीने हुए हैं ।

जूलिया ः (दबे स्‍वर में) जी नहीं, दो महीने पाँच दिन ।
गृहस्‍वामी ः क्या कह रही हो जूलिया ? ठीक दो महीने हुए हैं । भाई, मैंने
डायरी में सब नोट कर रखा है । हाँ, तो दो महीने के बनते
है-अंऽऽ... साठ रूबल । लेकिन साठ रूबल तभी बनते हैं
जब महीने में तुमने एक दिन भी छुट्टी न ली हो ... तुमने
इतवार को छुट्टी मनाई है । उस दिन तुमने कोई काम नहीं
किया । सिर्फ कोल्‍या को घुमाने के लिए ले गई हो .... और
ये तो तुम भी मानोगी कि बच्चे को घुमाने के लिए ले जाना
कोई काम नहीं होता .... इसके अलावा, तुमने तीन छुट्‌टियाँ
और ली हैं । ठीक है न ?

जूलिया ः (दबे स्‍वर में) जी, आप कह रहे हैं तो.. ठीक (रुक जाती है) ।
गृहस्‍वामी ः अरे भाई .... मैं क्‍या गलत कह रहा हूँ ... हाँ तो नौ इतवार
और तीन छुट्‌टियाँ यानी बारह दिन तुमने काम नहीं किया

[एकांकी में गवर्नेस (सविे का) की मार्मिक पीड़ा, विवशता का सजीव चित्रण और शोषण से मुक्‍ति पाने का प्रभावी संदेश है ।]

5. जूलिया

- अंतोन चेखव

जन्म ः २९ जनवरी १8६० तगान
रोग, रूस मृत्‍यु ः १5 जुलाई १९०4
परिचय ः महान रूसी साहित्‍यकार
अंतोन चेखव प्रसिद्ध कथाकार
और नाटककार थे । उनकीकहानियों
में सामाजिक कुरीतियों का
व्यंग्‍यात्‍मक चित्रण किया गया है ।
प्रमुख कृतियाँ ः ए ड्रीरी स्‍टोरी,
द वाइफ (उपन्यास) अन्ना ऑन
नेक, अ बैड बिजनेस, द बर्ड
मार्केट, ओल्‍ड एज, ग्रीषा आदि
(कहानी)-इवानोव, द चैरी आर्चर्ड
आदि (नाटक) ।

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
नौकरीपेशा अभिभावकों को अपने बच्चेशिशु-पालन केंद्र में रखने पड़ते हैं-इस संदर्भ में चर्चा कीजिए ः-

· बच्चों को केंद्र में रखने के कारणों पर चर्चा करें । · बच्चों को वहाँ भेजने पर उनके मन में जो
विचार आते होंगे- स्पष्ट करने के लिए कहें । · इस समस्या का हल पूछें ।

गद्‌य संबंधी
एकांकी ः इसका आकार छोटा होने
के कारण इसमें एक ही कथा होती
है । इसकी कथा व संवाद आदि
से अंत तक रोचक और आकर्षक
होते हैं ।
प्रस्‍तुत एकांकी में रचनाकार
ने दब्‍बूपन को त्‍यागकर अपने
अधिकार, न्याय के लिए सजग रहने
हेतु प्रेरित किया है ।
परिचय

१5

संभाषणीय

16
यानी तुम्‍हारे बारह रूबल कट गए । उधर कोल्‍या चार दिन
बीमार रहा और तुमने सिर्फवान्या को ही पढ़ाया पिछले हफ्ते
शायद तीन दिन दाँतों में दर्द रहा था और मेरी पत्‍नी ने तुम्‍हें
दोपहर बाद छुट्टी दे दी थी, तो बारह और सात-उन्नीस ।
उन्नीस नागे हाँ तो भई, घटाओ साठ में से उन्नीस... कितने
रहते हैं.. अम.. इकतालीस,.. इकतालीस रूबल ! ठीक है?

जूलिया ः (रुआँसी हो जाती है । रोते स्‍वर में) जी हाँ ।
गृहस्‍वामी ः (डायरी के पन्ने उलटते हुए) हाँ, याद आया... पहली जनवरी
को तुमने चाय की प्लेट और प्याली तोड़ी थी । प्याली बहुत
कीमती थी । मगर मेरे भाग्‍य में तो हमेशा नुकसान उठाना ही
बदा है ।... मैंने जिसका भला करना चाहा, उसने मुझे नुकसान
पहुँचाने में कोई कसर नहीं छोड़ी है ... खैर मेरा भाग्‍य ! हाँ ,
तो मैं प्याली के दो रूबल ही काटूँगा ... अब देखो उस दिन
तुमने ध्यान नहीं दिया और वहाँ किसी टहनी की खरोंच लगने
से बच्चे की जैकेट फट गई । दस रूबल उसके गए । इसी तरह
तुम्‍हारी लापरवाही की वजह से घर की सफाई करने वाली
नौकरानी मारिया ने वान्या के नए जूते चुरा लिए .... (रुक
कर) तुम मेरी बात सुन भी रही हो या नहीं ?
जूलिया ः (मुश्किल से अपनी रुलाई रोकते हुए) जी सुन रही हूँ ।
गृहस्‍वामी ः हाँ ठीक है । अब देखो भाई, तुम्‍हारा काम बच्चों को पढ़ाना
और उनकी देखभाल करना है । तुम्‍हें इसी के तो पैसे मिलते
हैं । तुम अपने काम मंे ढील दोगी तो पैसे कटेंगे या नहीं ?...
मैं ठीक कह रहा हूँ न !... तो जूतों के पाँच रूबल और कट
गए... और हाँ, दस जनवरी को मैंने तुम्‍हें दस रूबल दिए थे।
जूलिया ः (लगभग रोते हुए) जी नहीं, आपने कुछ नहीं... (आगे नहीं

कह पाती)

गृहस्‍वामी ः अरे मैं क्‍या झूठ बोल रहा हूँ ? मैं डायरी में हर चीज नोट कर
लेता हूँ । तुम्‍हें यकीन न हो तो दिखाऊँ डायरी ? (डायरी के
पन्नेयूॅं ही उलटने लगता है)

जूलिया ः (आँसू पोंछती हुई) आप कह रहे हैं तो आपने दिए ही होंगे।
गृहस्‍वामी ः (कड़े स्‍वर में) दिए होंगे नहीं-दिए हैं ... ठीक है । घटाओ
सत्‍ताईस, इकतालीस में से ... अम... अम... बचे चौदह।
क्यों हिसाब ठीक है न ?

जूलिया ः (आँसू पीती हुई काँपती आवाज में) मुझे अभी तक एक ही
बार कुछ पैसे मिले थे और वो मुझे मालकिन ने दिए थे ...
सिर्फतीन रूबल । ज्‍यादा नहीं ।
गृहस्‍वामी ः (जैसे आसमान से गिरा हो) अच्छा ! ... और इतनी बड़ी
बात तुम्‍हारी मालकिन ने मुझे बताई तक नहीं । देखो, तुम न

व्यवसायी

व्यवसाय

चुनने का कारण

दिनक्रम
कार्य से
मिलने वाला
आनंद

दूरदर्शन पर प्रसारित होने वाले
‘हास्य कवि सम्मेलन’ की
कविताएँ सुनिए और किसी
एक कविता का आशय अपने
मित्रों को सुनाइए ।
श्रवणीय
लेखनीय

घरेलू काम करने वाले
लाेगों की समस्‍याओं की
सूची बनाइए ।
आसपास
छोटे व्यवसायिकों के साथ
दिए गए मुद्दों के आधार पर
वार्तालाप कीजिए और संवाद
के रूप में लिखिए ।

17

‘जूलिया की जगह आप होते
तो’ ..... विषय पर अपने
विचार स्पष्ट कीजिए ।
मौलिक सृजन

बताती तो हो जाता न अनर्थ !... खैर, देर से ही सही ... मैं
इसे भी डायरी में नोट कर लेता हूँ ... (डायरी खोलकर उसमें
यूँ ही कुछ लिखता है) हाँ तो, चौदह में से तीन और घटा
दो-बचते हैं, ग्‍यारह रूबल (देते हुए) सँभाल लो ... गिन
लो, ठीक है ना ?

जूलिया ः (काँपते हाथों से रूबल लेती है । काँपते ही स्वर में) जी

धन्यवाद !

गृहस्‍वामी ः (अपना गुस्‍सा नहीं सँभाल पाता, ऊँचे स्‍वर में लगभग चिल्‍लाते
हुए) तुम .... तुम मुझे धन्यवाद दे रही हो जूलिया ? जबकि
तुम अच्छी तरह जानती हो कि मैंने तुम्‍हें ठग लिया है... तुम्‍हें
धोखा दिया है ... तुम्‍हारे पैसे हड़प लिए हैं ... और तुम ...
तुम इसके बावजूद मुझे धन्यवाद दे रही हाे ! (गुस्‍से में आवाज
काँपने लगती है ।)
जूलिया ः जी हाँ मालिक ...
गृहस्‍वामी ः (गुस्‍से से तुतलाने लगता है) ‘जी हाँ मालिक ! जी हाँ
मालिक ! ... क्‍यों ? क्‍यों जी हाँ मालिक ....’
जूलिया ः (डर जाती है भयभीत स्‍वर में) क्‍योंकि इससे पहले मैंने
जहाँ-जहाँ काम किया, उन लोगों ने तो मुझे एक पैसा तक
नहीं दिया ... आप कुछ तो दे रहे हैं ।

गृहस्‍वामी ः (क्रोध के कारण काँपते, उत्‍तेजित स्‍वर में) उन लोगों ने तुम्‍हें
एक पैसा तक नहीं दिया जूलिया, मुझे ये बात जानकर जरा
भी आश्चर्य नहीं हो रहा है.... (स्‍वर धीमा कर) जूलिया, मुझे
इस बात के लिए माफ कर देना कि मैंने तुम्‍हारे साथ एक
छोटा-सा क्रू मजाक किया ... पर मैं तुम्‍हें सबक सिखाना
चाहता था । देखो जूलिया, मैं तुम्‍हारा एक पैसा नहीं
मारूँगा... (जेब से निकाल कर) ये हैं तुम्‍हारे अस्‍सी
रूबल ।.... मैं अभी इन्हें तुम्‍हें दूँगा ... लेकिन इससे पहले
मैं तुमसे कुछ पूछना चाहूँगा-‘जूलिया, क्‍या ये जरूरी है कि
इनसान भला कहलाने के लिए, इतना दब्‍बू, भीरु और बोदा
बन जाए कि उसके साथ जो अन्याय हो रहा है, उसका
विरोध तक न करे ? बस, खामोश रहे और सारी ज्‍यादतियाँ
सहता जाए ? नहीं जूलिया, नहीं ... इस तरह खामोश रहने
से काम नहीं चलेगा । अपने को बचाए रखने के लिए, तुम्‍हेें
इस कठोर, क्रू, निर्मम और हृदयहीन संसार से लड़ना होगा ।
अपने दाँतों और पंजों के साथ लड़ना होगा पूरी शक्‍ति के
साथ ... मत भूलो जूलिया, इस संसार में दब्‍बू और रीढ़रहित
लोगों के लिए कोई स्‍थान नहीं है.. कोई स्‍थान नहीं है .. ।’

पठित गद्‌यांश पर आधारित कृतियाँ पूर्ण
कीजिए ः
(१) संजाल पूर्ण कीजिए

(२) कारण लिखिए ः-
(क) गृहस्‍वामी द्‌वारा जूलिया से
माफी माँगना
(ख) गृहस्‍वामी से जूलिया को संसार
के साथ लड़ने के लिए कहना
(३)(क) परिच्छेद में प्रयुक्‍त कोई एक
मुहावरा ढूँढ़कर उसका सार्थक
वाक्‍य में प्रयोग कीजिए ः
(ख) ‘पर’ शब्‍द के दो अर्थलिखिए ।
(4)‘संसार में दब्‍बू और रीढ़रहित
लोगों के लिए कोई स्‍थान नहीं
है’, इसपर लगभग आठ से दस
वाक्‍यों में अपने विचार लिखिए ।
गद्‌यांश में
आया संसार
किसी अन्य पाठ्‍यपुस्तक से
एकांकी पढ़िए ।
पठनीय

०

18

रूबल (सं.) = रूस की मुद्रा/चलन
निर्मम (वि.) = निर्दयी
भीरु (वि.) = डरपोक
बोदा (वि.) =मूर्ख, गावदी, सुस्त
नागा (पुं.अ.) = वह दिन जिस दिन काम न किया हो
शब्‍द संसार

(क) संजाल ः

जूलिया के मन के
भाव दर्शाने वाले स्वर

(ख) ऐसे प्रश्न तैयार कीजिए जिनके उत्तर निम्नलिखित शब्द हो ः
(१) वान्या (२) रुबल
पाठ के आँगन में

मुहावरे
ठग लेना = धोखा देना
हड़प लेना = बेईमानी से अधिकार कर लेना
दूसरे की वस्तु हजम कर जाना ।

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ
पूर्ण कीजिए ः-

(२) पाठ में प्रयुक्त अंकों का उपयोग करके मुहावरे लिखिए ।
(३) कई बार अज्ञान के कारण गरीबों को ठगा जाता है यह
देखकर मेरे मन में विचार आए ..............

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

१8

परिचारिका पाठ्‍यक्रम नर्सिंग कोर्स संबंधी
जानकारी अंतरजाल से प्राप्त कीजिए और
आवश्यक अर्हता संबंधी चर्चा करें ।
पाठ से आगे

क्र. चिह्न नाम वाक्य
१.
२.
३.
4.
5.
६.
७.
8.
९.
१०.
-
.
[ ]
“.......”
,
!
;
( )
।

१. स्त्री शिक्षा को लेकर लेखक के क्या विचार थे
२. श्याम तुम आ गए
३. मोहन बोला तुमने जो कुछ कहा ठीक है
4. जीवन संग्राम में सब लड़ रहे हैं कुछ जीतेंगे कुछ हारेंगे
5. भरत भैया ऐसा ना कहो
६. अरे क्‍या मैं झूठ बोल रहा हूँ
७. जी धन्यवाद
8. इसके अलावा तुमने तीन छुट्‌टियाँ और ली है ठीक है न
९. अच्छा और इतनी बड़ी बात तुम्‍हारी मालकिन ने मुझे बताई तक नहीं
१०. आप कह रहे हैं तो आप ने दिए ही होंगे

भाषा बिंदु नीचे दिए गए चिह्नों के सामने उनके नाम लिखिए
तथा वाक्यों में उचित विरामचिह्न लगाइए ः-

19
६. ऐ सखि !

- अमीर खुसरो

रात समय वह मेरे आवे । भोर भये वह घर उठि जावे ।।
यह अचरज है सबसे न्यारा । ऐ सखि साजन ? ना सखि तारा ।।

वह आवे तब शादी होय । उस दिन दूजा और न कोय ।।
मीठे लागे वाके बोल । ऐ सखि साजन ? ना सखि ढोल ।।
जब माँगू तब जल भरि लावे । मेरे मन की तपन बुझावे ।।
मन का भारी तन का छोटा । ऐ सखि साजन ? ना सखि लोटा ।।
बेर-बेर सोवतहि जगावे । ना जागू तो काटे-खावे ।।
व्याकुल हुई मैं हक्की-बक्‍की । ऐ सखि साजन ? ना सखि मक्‍खी ।।
अति सुरंग है रंग रॅंगीलो । है गुणवंत बहुत चटकीलो ।।
राम भजन बिन कभी न सोता । क्‍यों सखि साजन ? ना सखि तोता ।।

अर्धनिशा वह आयो भौन । सुंदरता बरनै कवि कौन ।।
निरखत ही मन भयो अनंद । क्‍यों सखि साजन ? ना सखि चंद।।

शोभा सदा बढ़ावन हारा । आँखिन से छिन होत न न्यारा ।।
आठ पहर मेरो मनरंजन । क्‍यों सखि साजन ? ना सखि अंजन ।।
जीवन सब जग जासों कहै । वा बिनु नेक न धीरज रहै ।।
हरै छिनक में हिय की पीर । क्‍यों सखि साजन ? ना सखि नीर।।
बिन आए सबहीं सुख भूले । आए ते अँग-अँग सब फूले ।।
सीरा भई लगावत छाती । क्‍यों सखि साजन ? ना सखि पाती ।।

जन्म ः १२5३ पटियाली एटा (उ.प्र.)
मृत्‍यु ः १३२5 परिचय ः अबुल हसन
यमीनुदीन खुसरो जनसाधारण में अमीर
खुसरो के नाम से प्रसिद्ध हैं । वे पहले
व्यक्‍ति थे जिन्होंने हिंदी, हिंदवी और
फारसी में एक साथ लिखा । अमीर
खुसरो अपनी पहेलियों और मुकरियों
के लिए जाने जाते हैं ।
प्रमुख कृतियाँ ः तुहफा-तुस-सिगर,
वसतुल-हयात, गुर्रातुल-कमा
नेहायतुल-कमाल, दोहे-घरेलू नुस्‍खे,
कह मुकरियाँ, दुसुखने, ढकोसले,
अनमेलियाँ/उलटबाँसियाँ आदि।
परिचय

पद्‌य संबंधी
मुकरियाँ ः यह लोक प्रचलित पहेलियाें
का ही एक रूप है जिसका लक्ष्य
मनोरंजन के साथ-साथ बुद्‌धिचातुर्य
की परीक्षा लेना होता है।
अमीर खुसरो ने इन मुकरियों के
माध्यम से अपनी विशेष शैली में
पहेलियाँ एवं उनके उत्तर दिए हैं

श्रवणीय

पहेलियाँ सुने और सुनाएँ ः-
कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
· विद्‌यार्थियों को पहेलियाँ सुनाने के लिए कहें । · गुटों में पहेलियाँ
बुझाने का आयोजन करें । · नई पहेलियाँ बनाने के लिए प्रेरित करें ।

०

20

लेखनीय

संभाषणीय

कल्पना पल्लवन

पठनीय

(क) मुकरियों के आधार पर निम्नलिखित शब्दों की विशेषताएँ लिखिए ः
अ.क्र. शब्द विशेषता
१ तोता राम भजन किए बिना कभी न सोने वाला
२ नीर
३ अंजन
4 ढोल

(ख) भावार्थलिखिए ः मुकरियाँ - १, 5 और ९
किसी महिला साहित्‍यिक की जीवनी
का अंश पढ़िए, और उनकी प्रमुख
कृतियों के नाम बताइए ।

‘जीवन में हास्‍य का महत्‍त्‍व’
पक्ष-विपक्ष में चर्चा कीजिए ।

‘पुस्‍तकों का संसार, ज्ञान-मनोरंजन का
भंडार’ इस संदर्भ में अपने विचार लिखिए ।

पाठ के आँगन में सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

पहेलियों का संकलन कीजिए ।

पाठ से आगे
सुवचनों का संकलन कीजिए तथा
संुदर, सजावटी लेखन करके चार्ट
बनाइए । विद्‌यालय की दीवारों को
सजाइए ।

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
अचरज (पुं.सं.) = आश्चर्य
तपन (पुं.सं.) = गरमी, ताप
अर्धनिशा (स्‍त्री.सं..) = आधी रात
भौन (पुं.सं.) = भवन
अंजन (पुं.सं.)= काजल
हिय (पुं.सं.)= हृदय
बेर-बेर (क्रि.वि.)= बार-बार
शब्द संसार

आसपास

प्राकृतिक घटकों पर आधारित पहेलियाँ
बनाइए और संकलन कीजिए ।

21

७ डाॅक्‍टर का अपहरण

कुछ महीनों पहले आपने डाॅक्‍टर भटनागर के अचानक लापता हो
जाने का समाचार पढ़ा होगा लेकिन उसके बाद फिर उनके बारे में कुछ भी
पता न चला । हुआ यह था कि एक रात को लगभग दो बजे उनके घर की
काॅलबेल बज उठी । आदत के अनुसार डाॅक्‍टर भटनागर उठ
गए । उनकी पत्‍नी जागकर भी बिस्‍तर पर ही पड़ी रहीं क्‍योंकि वह जानती
थी कि ऐसा तो रोज ही होता है । जब भी कोई मरीज सीरियस होता तब
अस्‍पताल का चौकीदार उन्हें उठाने आ जाता । अगर किसी को उन्हें घर
बुलाकर ले जाना होता तो वह भी आकर उन्हंे जगा देता । डाॅक्‍टर
भटनागर मरीजों की सेवा करना अपना परम कर्तव्य समझते थे इसलिए वह
इसका बुरा न मानते, बल्‍कि सहर्ष चले जाते । कोई उन्हें फीस दे या न
दे-इसकी उन्हें कभी चिंता न थी । उस रात भी वह उठे और गाउन पहने ही
दवाइयों का बैग उठाकर चले गए । आम तौर से होता यह था कि वह
एक-दो घंटे में लौट आते थे या फिर सवेरा होते-होते तो अवश्य ही आ
जाते थे क्‍योंकि उन्हें अस्‍पताल समय से पहुँचने की आदत थी ।
किंतु उस दिन जब देर सुबह तक डाॅक्‍टर भटनागर नहीं लौटे तब
उनकी पत्‍नी चिंतित हुईं । पहले सोचा कि शायद मरीज की हालत गंभीर
होगी इसलिए देर लग गई होगी । फिर यह भी सोचा कि हो सकता है आज
सीधे अस्‍पताल चले जाएँ । लेकिन जब मरीज उन्हें घर पर पूछने के लिए
आने लगे तब उनकी हैरानी बढ़ गई । उन्होंने मित्रों तथा कुछ अन्य संबंधियों
को फोन किया और डाॅक्‍टर साहब के बारे में पूछताछ की किंतु कोई
जानकारी न मिली । कुछ देर के लिए वह यही मान बैठी कि शायद वे किसी
दूर के गाँव में गए हों और किसी कारण से जल्‍दी वापस न आ पाए हों ।
शाम तक भी जब डाॅक्‍टर भटनागर नहीं लौटे तब उन्होंने पुलिस स्‍टेशन
को फोन किया । डाॅक्‍टर भटनागर का इस तरह गायब हो जाना पुलिस के

लिए भी हैरानी का कारण बन गया । चारों ओर खोज शुरू हो गई । वाय-
रलेस से संदेश भेज दिए गए । डाॅक्‍टर भटनागर के गायब होने का समाचार

बिजली की तरह शहर भर में फैल गया । उनकी पत्‍नी खोज के लिए केवल
इतना ही सूत्र दे सकीं कि डाॅक्‍टर साहब अपनी कार में नहीं गए । उन्हें लेने
कोई गाड़ी आई थी । जिसके बड़े पहियों के निशान उन्होंने सवेरे घर के
बाहर सड़क और फुटपाथ पर देखे थे । जाहिर था कि डाॅक्‍टर साहब किसी

-डॉ. हरिकृष्‍ण देवसरे

जन्म ः ९ मार्च १९३8
मृत्‍यु ः १4 नवंबर २०१३
इंदिरापुरम, गाजियाबाद (उ.प्र.)
परिचय ः हरिकृष्‍ण देवसरे जी हिंदी
के प्रतिष्‍ठित बाल साहित्‍यकार थे ।
उनकी बाल रचनाएँ परंपरा का
अन्वेषण करती, बच्चों की
जिज्ञासा को उभारने वाली तथा
उनकी कल्‍पनाओं में नूतन रंग भरने
वाली हैं ।
प्रमुख कृतियाँ ः खेल बच्चे का,
आओ चंदा के देश चलें, मंगल ग्रह
में राजू, उड़ती तश्तरियाँ, गिरना
स्‍काईलैब का, दूसरे ग्रहों के
गुप्तचर आदि (वैज्ञानिक बाल
उपन्यास)
गद्‌य संबंधी
परिचय

विज्ञान कथा ः जीवन की किसी
घटना का रोचक, प्रवाही वर्णन वर्ण
कहानी है ।‘डॉक्टर का अपहरण’
एक विज्ञान कथा है ।
प्रस्तुत कथा के माध्यम से
देवसरे जी ने उद्‍योगों के अंधाधुंध
विकास, मशीनों की बढ़ती संख्या,
फैलते प्रदूषण, बढ़ती बीमारियाँ,
जलवायु परिवर्तन के कुप्रभावों के
प्रति हमंे जागरूक किया है।
· आकाश दर्शन का आयोजन करें । · आकाश के ग्रह, तारों की जानकारी प्राप्त कराएँ । · प्रकृति का
सौंदर्य कहलवाएँ । · अनुभव का कथन करके लेखन करने के लिए प्रेरित करें ।

आसपास कृति के आवश्यक सोपान ः

रात्रि में आकाश दर्शन का आनंद लेते हुए अपने अनुभवों का कथन कीजिए ः-

22

ट्रक या बस में गए हैं । मुहल्‍लेवालों से पूछताछ करने पर भी कोई जानकारी
न मिली । फिर‍ भी पुलिस ने वायरलेस से यह सूचना भी जारी कर दी कि
कहीं किसी एक्‍सीडेंट के बारे जानकारी मिले तो सूचना तुरंत दी जाए ।
कई दिन बीत गए । कोई सूचना नहीं मिली । चूँकि डाॅक्‍टर भटनागर
का कोई शत्रु भी न था इसलिए यह शंका करना व्यर्थथा कि उनकी हत्‍या
कर दी गई होगी । पुलिस अब केवल दो ही सूत्रों पर विचार कर रही थी ।
एक यह कि कुछ गुंडों ने उन्हें छिपा लिया हो और सब उनकी पत्‍नी से मोटी
रकम की माँग करें । दूसरा यह कि कोई डाकू दल उन्हें किसी डाकू का
इलाज कराने के लिए ले गया हो ।
दिन पर दिन बीतते गए और डाॅक्‍टर भटनागर के बारे में कोई जानकारी
न मिली । उनके इस तरह रहस्‍यात्‍मक ढंग से गायब हो जाने से न सिर्फ
पुलिस परेशान थी बल्‍कि लोग भी भयभीत हो गए थे । यही कारण था कि
डॉ. भटनागर के गायब होने का समाचार केवल एक ही बार छापा गया और
बाद में भय का वातावरण बन जाने के डर से उसे दबा दिया गया ।
धीरे-धीरे कई महीने बीत गए । श्रीमती भटनागर निराश हो चुकी
थीं । उनकी हालत पागलों जैसी हो गई थी । हर रोज सुबह उठतीं और
दरवाजे पर आकार खड़ी हो जातीं, जैसे वह डाॅक्‍टर भटनागर के आने की
प्रतीक्षा कर रही हांे ।
कई महीने बाद एक दिन श्रीमती भटनागर ने दरवाजे पर फिर से वैसी
ही गाड़ी के पहियों के निशान देखे । उन्हें लगा कि शायद डाॅक्‍टर साहब आए
थे । लेकिन कहाँ हैं ? उन्होंने तुरंत पुलिस को सूचना दी । खोज जारी हो
गई। पुलिस का एक दल उनके घर पर भी आया । उसने गाड़ी के निशान
देखें लेकिन उन निशानों को देखकर कुछ भी अंदाज लगाना कठिन था । हाँ,
एक सी.डी अवश्य मिली, जो लिफाफे में बंद थी और उस पर श्रीमती
भटनागर का नाम लिखा था । उस सी.डी. को तुरंत सुनने की व्यवस्‍था की
गई । सी.डी. बजते ही सभी लोग हतप्रभ रह गए । उसमें डाॅक्‍टर भटनागर
बोल रहे थे ः
‘तुम सब लोग मेरे लिए परेशान होगे । शायद अब मरा हुआ समझ
लिया हो । लेकिन मैं जिंदा हूंॅ और बिलकुल ठीक हूँ । तुम लोगों से कई
करोड़ मील दूर मैं एक अन्य सौरमंडल के ग्रह में हूँ । हम धरतीवाले सोचते
हैं कि शायद दुनिया में जो कुछ है, वह हम ही हैं लेकिन इस ब्रह्मांड में तो
हमारे सूर्य जैसे न जाने कितने सूर्य हैं और सभी के अपने-अपने ग्रह हैं । उन
ग्रहों पर दुनिया बसी है और हमसे वे लोग कई गुना ज्‍यादा उन्नतिशील हैं ।
मुझे यहाँ आकर अपने परिवार, मित्रों, देश और पृथ्‍वी से दूर का दुख तो
बहुत ही ज्‍यादा है, लेकिन इस बात की खुशी है कि मेरा यह भ्रम जाता रहा
कि दुनिया में सिर्फ हम ही हैं । मुझे उम्‍मीद है कि पृथ्‍वी के लोग मेरी इस बात
से कुछ सबक लेंगे ।

डाॅ. जयंत नारळीकर जी की
विज्ञान संबंधी कोई किताब
पढ़िए ।

‘इसरो’ (ISRO) के संदर्भ में
प्राथमिक जानकारी अंतरजाल
से प्राप्त कर आपस मंे वार्तालाप
कीजिए ।
पठनीय

संभाषणीय

23

हाँ, तो पहले सुनो वह कहानी कि मैं कैसे आया । अमरीका में हुए मेरे
सम्‍मान और मेरे ज्ञान के बारे में इस ग्रह के लोगों ने गुप्त रीति से सूचनाएँ
इकट्ठी की थीं । ये तभी से मेरा अपहरण करने की योजना बना रहे थे । उस
रात को जब मैं बाहर आया तब एक आदमी ने मुझे बाहर खड़ी सवारी पर
चलने का इशारा किया । मैं अपने सहज भाव से आगे बढ़ा लेकिन उस
विचित्र यान को देखकर चौंक पड़ा । इसके पहले कि मैं कोई विरोध करता
या भागने की कोशिश करता, तीन लोगों की मजबूत बाहों ने मुझे जकड़कर
यान के अंदर डाल दिया । यान तेजी से घूमकर सूँ-सूँ की आवाज करता
हुआ आसमान में उड़ गया । घबराहट के कारण मैं बेहोश हो गया था और
जब मुझे होश आया तो वह यान इस ग्रह पर पहुँच चुका था । मुझे एक
विशेष किस्‍म का प्लास्‍टिक सूट पहनाया गया ताकि मैं ग्रह के वातावरण के
अनुकुल रह सकूँ । अब चूँकि मुझे यहाँ आए हुए काफी समय हो गया है, मैं
यहाँ से भागने की कोशिश भी नहीं कर सकता इसलिए मुझे आप सब लोगों
के लिए यह संदेश रिकार्ड करके भेजने की अनुमति दी गई है ।
* इस ग्रह का नाम बड़ा विचित्र-सा है । यहाँ के लोग विज्ञान में बहुत
आगे बढ़ गए हैं । इनके पास ऐसे यान हैं कि ये एक सौरमंडल से दूसरे तक
आसानी से आते-जाते हैं । यहाँ भी लोगों ने रहने के लिए घर बना रखे हैं,
कारखाने हैं, बाजार हैं, बस्‍तियाँ है, मोटरें हैं- स‍भी कुछ है लेकिन हमसे
बिलकुल भिन्न । इनके अपने वैज्ञानिक सिद्धांत हैं । इन्हें कई सौरमंडलों
और उनके ग्रहों के बारे में जानकारी है । हमारा सौरमंडल इनके सबसे निकट
है इसीलिए इन्होंने आसानी से मेरा अपहरण कर लिया । *
मेरे अपहरण का कारण जानने से पहले यह जान लें कि ये लोग
चिकित्‍साशास्‍त्र में बहुत पिछड़े हुए हैं । यह एक ऐसा ग्रह है जहाँ विज्ञान
अपनी चरमसीमा को पहुँच चुका है । यहाँ के आदमी अब आदमी नहीं
मशीन हो गए हैं । यहाँ का सारा काम मशीनों से ही होता है और इसका
नतीजा यह हुआ कि धीरे-धीरे आदमी का महत्‍त्‍व कम होता गया । अब
इस पूरे ग्रह में मशीनें ज्‍यादा और आदमी कम हैं । जो लोग हैं, वे मशीनों के
गुलाम हैं । दूसरी ओर यहाँ के लोगों को एक विचित्र तरह का सड़न रोग होने
लगा है । शरीर का कोई अंग अचानक सड़ना शुरू हो जाता है और फिर वह
आदमी मर जाता है । इस रोग का इलाज इन्हें अब तक नहीं मालूम हो सका
है । लेकिन इस रोग का कारण वे मशीनें ही हैं जो इन्हें नाकारा बनाए हुए
है । यहाँ के वैज्ञानिकों ने मेरे बारे में सुना । इन्होंने सोचा कि क्‍यों न मुझे यहाँ
बुलाया जाए । तब कोई ऐसी तरकीब साेची जाए कि सड़ा हुआ अंग काटकर
उसके स्थान पर दूसरा अंग लगा दिया जाए । बस इसी कारण मेरा अपहरण
हुआ है । आज मैं यहाँ बैठकर सोच रहा हूँकि हमारी पृथ्‍वी पर भी विज्ञान
तेजी से उन्नति कर रहा है । उद्‌योगों के विकास से मशीनों की संख्या बढ़
रही है । मशीनों अौर कारखानों से वातावरण दूषित हो रहा है । वह सब अगर

ग्रह पर भिन्नता दर्शाने वाले
सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिएः-
(१) आकृति पूर्ण कीजिए ः

(२) ‘यदि मैं डॉ. भटनागर की जगह
होता/होती’ तो...................
इस विषय पर अपने विचार लिखिए ।
घटक
............
............
............
............
............
............

लेखनीय
‘यदि मैं अंतरिक्ष यात्री होती/
होता...’ इस विषय पर अपने
विचार लिखिए ।

24

जारी रहा और ज्यादा मात्रा में हुआ तो पृथ्‍वी पर भी ऐसे ही दिन आने में देर
नहीं लगेगी । आज भी पृथ्‍वी पर कैंसर, दिल की बीमारियाँ, तनाव के कारण
हाेने वाली बीमारियाँ,ब्लड शुगर आदि उस भविष्‍य का संकेत हैं । इस ग्रह
के लोग इन सभी मुसीबतों से गुजर चुके हैं लेकिन इन पर ध्यान नहीं दिए ।
अब स्‍थिति यह है कि अगर तुरंत कोई उपाय न किया गया तो शायद यहाँ
से इंसानों का नामो-निशान मिट जाएगा । बस यहाँ होंगी ऊँची इमारतें,
बड़े-बड़े कारखाने चिमनियाँ और दैत्‍याकार मशीनें ।
आप सोच रहे होंगे कि जो देश विज्ञान में इतना आगे बढ़ चुका है वह
चिकित्‍साशास्‍त्र में इतना पीछे कैसे रह गया । इसका कारण यह रहा है कि
यहाँ के निवासियों का शरीर बहुत मजबूत होता है । उसकी ऊपरी चमड़ी मोटे
प्लास्‍टिक जैसे पदार्थ की बनी होती है । इस पर हवा, पानी या मिट्टी का
कोई असर नहीं होता । हाँ, जब ये बच् रहचे ते हैं तब अवश्य यह चमड़ी नरम
रहती है लेकिन बाद में धीरे-धीरे वह सख्त हो जाती है । यह सब यहाँ की
जलवायु का प्रभाव है । यहाँ लोग बीमार ही नहीं पड़ते इसलिए उन्हें चिकित्‍सा
की जरूरत ही नहीं पड़ती और जब किसी चीज की जरूरत न हो तो भला
उसके बारे में कोई कैसे सोच सकता है । इसी कारण ये लोग चिकित्‍साशास्‍त्र
में पीछे रह गए । कितं ु अब इन पर मुसीबत आ गई है ।
मैंने सड़न रोग का अध्ययन कर लिया है और इनके शरीर की बनावट
का भी । किंतु समस्या यह है कि पृथ्‍वी के चिकित्‍सा सिद्धांतों को यहाँ
लागू नहीं किया जा सकता । फिर भी कोशिश कर रहा हँू । इस घातक रोग
के इलाज के लिए दवाएँ बनाना है । अंग प्रत्यारोपण के लिए दवाएँ तथा
आवश्यक साज सामान बनवाना है । ये काम अकेले मेरे लिए कर पाना
संभव नहीं है । मेरा छुटकारा भी यहाँ से तभी होगा जब मैं इन्हें इस मुसीबत
से बचने का रास्ता बता सकूँ । इसलिए अब ये लोग योजना बना रहे हैं कि
मेरी सहायता के लिए पृथ्‍वी से कुछ और वैज्ञानिकों और डाॅक्‍टरों को लाया
जाए । मैं उनकी बात से सहमत नहीं हूँ । मैं तो चाहता हूँकि ये लोग स्‍वयं
ही सारी बातें सीख लें और अपना इलाज अपने आप करें किंतु उसके लिए
ये अभी तैयार नहीं हैं । यही कारण है कि अब यह बात गुप्त रखी जा रही है
कि पृथ्‍वी से कब और कितने डाॅक्‍टरों और वैज्ञानिकों का अपहरण करके
उन्हें यहाँ लाया जाएगा ।
जो भी हो, अब अगर मैं सही सलामत वापस पृथ्‍वी पर आना चाहूँतो
इनकी इच्छा के अनुसार ही आ सकता हूँ । इसलिए इनसे विरोध मोल लेना
ठीक न होगा । फिलहाल यह कहना कठिन है कि मैं कब आ सकूँगा । आप
लोग घबराएँ नहीं, मुझे यहाँ कोई कष्‍ट नहीं है । बस मेरे आने तक आप यही
समझें कि मैं इस समय विदेश यात्रा पर हूँ ।
डाॅक्‍टर भटनागर के इस रिकार्डकिए संदेश को सुनकर सभी चकित
थे । कितना बड़ा रहस्‍योद्घाटन भी हुआ था - आज के लिए और भविष्‍य
के लिए भी ।

मौलिक सृजन

‘अन्य ग्रहवासी से मेरी मुलाकात’
विषय पर संवाद बनाकर लिखिए ।

२4

श्रवणीय

सौर मंडल के किसी एक ग्रह
संबंधी जानकारी प्राप्त कर
कक्षा में सुनाइए ।

०

25
* सौरमंडल के अन्य ग्रह पर बसे लोगों के चिकित्साशास्त्र में
पिछड़े रहने के कारणों की सूची तैयार कीजिए ः
पाठ के आँगन में

पाठ से आगे
‘उड़न तश्तरी’ की संकल्‍पना अंतरजाल
से पढ़कर स्‍पष्‍ट कीजिए ।

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
लापता (वि.अ.) = जिसका पता न लगे
हुंलिय ा ( पुं.,अ.) = रूप, शकल

शब्‍द संसार

(१) श्रीमती भटनागर ने दरवाजे पर फिर से वैसे ही गाड़ी के पहियों के
निशान देखे ।
(२) उस सी.डी. को तुरंत सुनने की व्यवस्‍था की गई ।
(३) अजीब अाशंकाओं से परेशान हो उठा ।
भाषा बिंदु निम्न वाक्‍यों में कारक रेखांकित कर उनके नाम और चिह्न
लिखकर पाठ से अन्य वाक्‍य खोजकर तालिका में लिखिए ः-

चिह्न नाम पाठ के वाक्‍य

२5
मुहावरें
हतप्रभ रहना = स्तब्ध रहना
नामो निशान मिटना = अस्तित्व समाप्त होना

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

(२) ‘स्वास्थ्य की समस्या सभी जगह पाई जाती है’ इस विषय
पर आपके विचार लगभग आठ से दस वाक्यों में लिखिए ।

(4) यहाँ भी लोगों ने रहने के लिए घर बना रखे हैं ।
(5) घर से बाहर गए उन्हें काफी समय हो गया ।
(६) हे मानव, मुझे क्षमा कर मैं पृथ्‍वी से बहुत दूर पहुँच
चुका हूॅं ।

26

श्रवणीय

गाड़ी अपनी गति से बढ़ रही थी । भटिंडा, हनुमानगढ़, लालगढ़ और
बीकानेर होते हुए नागौर पहुँची । यहाँ से मेड़ता पहुँचे तो लगा, फिर से
पंजाब के आसपास आ गए हैं, क्‍योंकि कुछ खेत, हरियाली और पशुधन
भी दृष्‍टिगोचर होने लगे थे । सायंकाल होते-होते अपना गंतव्य स्‍टेशन
‘जाेधपुर’ आ गया । आज का हमारा पड़ाव ‘जोधपुर’ था, यों भी सायंकाल
हो चुका था । स्‍टेशन के समीप होटल में कमरा मिल गया । सामान वहाँ
रखकर थोड़ा तरोताजा हुए ।
२२ दिसंबर अल्‍पाहार कर एक ऑटो रिक्‍शा लेकर अपनी पहली
मंजिल ‘उम्मेद भवन’ की ओर चल पड़े जो ‘राई का बाग’ क्षेत्र में स्‍थित
है । ‘उम्‍मेद भवन’ विश्व का विशालतम भवन । महाराजा उम्‍मेद सिंह द्‌वारा
निर्मित हाेने से ‘उम्‍मेद भवन’ कहलाता है । छीतर झील के पास होने से इसे
‘छीतर भवन’ भी कहते हैं । इसके निर्माण मंे बीस वर्ष का समय लगा । यह
भवन अपनी भव्य एवं उत्‍कृष्‍ट सज्‍जा से सज्‍जित है । इसमें ऐश्वर्य, विलास
और आमोद-प्रमोद के सभी साधन उपलब्‍ध हैं ।
महल के प्रवेश द्‌वार पर नियुक्‍त द्‌वारपाल ने बताया कि महल के
तीन सौ तैंतालीस कमरों को ‘होटल’ के रूप में परिवर्तित कर दिया गया
है । एक भाग में शाही परिवार रहता है । होटल में प्रवेश और वहाँ बैठकर
चाय या काॅफी का एक कप, एक व्यक्‍ति (पर्यटक) के लिए कम-से-कम
एक हजार रुपया खर्च, कोई आश्चर्यवाली बात नहीं । भूतल पर एक
म्‍यूजियम बनाया गया है, जिसमें वहाँ के राजाओं की, उनके क्रिया कलापों
की, युद्ध-कौशल की अनेकानेक जानकारियाँ चित्रों के माध्यम से प्रस्‍तुत
की गई हैं । ‘भवन’ का मॉडल भी प्रदर्शित किया गया है । सबकुछ इतना
सुंदर, सजीव भव्य और मनोहर था कि दृष्‍टिकिसी भी चित्र पर चिपक- सी
जाती थी, जिसे वहाँ से जबरन हटाना पड़ता था, क्‍योंकि अभी हमें अपने
दूसरे गंतव्य की ओर बढ़ना था । गंतव्य था मंडोर गार्डन ।
यह उद्‌यान मारवाड़ की पुरानी राजधानी मांडव्यपुर के समीप जोधपुर
नरेशों के द्‌वारा बनाया गया था । ‘मांडव्यपुर’ का ही अपभ्रंश रूप ‘मंडोर’
है । यहाँ बनाया गया भगवान कृष्‍ण का मंदिर कला की उत्‍कृष्‍टता का

- रुक्‍मणी संगल

8. वीरभूमि पर कुछ दिन

किसी ऐतिहासिक स्थल का वर्णन सुनिए और सुनते समय मुद्दों का अाकलन कीजिए ः-

गद्‌य संबंधी
परिचय
जन्म ः १ सितंबर १९45 बुढ़ाना
(उ.प्र.)
परिचय ः विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं
में स्वतंत्र लेखन ।
कृतियाँ ः ‘दिनकर के काव्य में
जीवन मूल्य’ विषय पर शोध प्रबंध

यात्रा वर्णन ः इसमें अपने द्‌वारा
किए गए किसी पर्यटन की अपनी
अनुभूतियों, प्रकृति कला का
पर्यवेक्षण, स्थान की विशेषताओं
आदि का लगावपूर्ण वर्णन किया
जाता है ।
प्रस्तुत पाठ में वीरभूमि
राजस्थान के जोधपुर, जैसलमेर,
चित्तौड़गढ़ आदि विविध स्थानों,
वहाँ की कला-संस्कृति का सजीव
वर्णन किया गया है ।
· अपने परिवेश के ऐतिहासिक स्थलों के नाम पूछें । · भारत के विभिन्न
राज्यों के ऐतिहासिक स्थलों के नाम बताने के लिए कहें । · देखे हुए
ऐतिहासिक स्थलों का वर्णन एक दूसरे को सुनाने के लिए कहें ।
कृति के आवश्यक सोपान ः

https://en.wikipedia.org/wiki/Seven_Wonders_of_India
मैं हूँयहाँ

27

प्रमाण है । चट्टानों को काट-काटकर निर्मित सीढ़ीनुमा उद्‌यान दर्शनीय है । ‘रानी
उद्‌यान’ के आगे तीन तलोंवाली एक इमारत, इसकी प्रहरी जान पड़ती है । मार्ग के दाेनों
ओर जलाशय बने हैं, उद्‌यान में प्रवेश करते ही वहाँ के लोकगीत गायक अपने-अपने
वाद्‌यां पर े किसी-न-किसी हिंदी या राजस्‍थानी गीत की धुन छेड़कर, पर्यटकों को
प्रसन्न कर उनसे कुछ दक्षिणा की आकांक्षा करते जान पड़ते ।
रानी उद्‌यान की बाईं ओर पहाड़ी की एक चट्टान पर वहाँ के वीरों ने देवताओं
की विशाल मूर्तियाँ बनवाईं । चट्टान को काटकर मूर्तियों को दर्शाया गया है, वह
दृश्य अनुपम है । मंडोर गार्डन के दृश्यों से अभिभूत हम मेहरान गढ़ किले की ओर
बढ़ने लगे, जो शहर के मध्य में 4०० फीट ऊँची पहाड़ी पर २० फीट से १२० फीट
ऊँची दीवार के परकोटे से घिरा है । इसका निर्माण कार्य १45९ में जोधा जी राव
द्‌वारा कराया गया था । उसके परकोटे में जगह-जगह बुर्जियाँ बनाई गई हैं । इस
किले में भव्य प्रवेश द्‌वार जयपोल, लोहपोल आैर फतहपोल बने हैं । जयपोल तक
आते-आते ही शहर नीचे रह जाता है और हम काफी ऊपर आ जाते हैं । दोपहर की
रेगिस्‍तानी धूप आैर शाम की चमकती चाँदनी में शहर का भव्य व मनोरम दृश्य यहाँ
से बड़ा ही मनभावन दिखाई देता है । ये प्रवेश द्‌वार जोधाजी राव के विभिन्न वंशजों
द्‌वारा विजय के प्रतीक रूप में बनवाए गए हैं । द्‌वाराें की दीवारों पर जौहर करने
वाली वीरांगनाओं के हस्‍तचिह्न भी बने हैं । दुर्ग के अंदर कई भव्य आैर विशाल
भवन हैं, जैसे-मोतीमहल, फूलमहल, शीशमहल, दौलतखाना, फतहमहल आैर
रानी सागर आदि । कहीं बैठकखाना तो कहीं दीवानेखास; दीवानेआम हैं तो कहीं
कला की प्रदर्शनी हेतु पेंटिंग्‍स एवं दरियाॅं भी प्रदर्शित की गई हैं ।
इसके बाद हम दूसरी पहाड़ी पर स्‍थित ‘जसवंत थंडा’ नाम से विख्यात स्मारक
देखने चल पड़े । प्रवेश द्‌वार के एक ओर महादेव का मंदिर है तो दूसरी ओर देव
सरोवर । यहाँ अनेक पक्षी भाँति-भाँति की चिड़ियाँ चहचहाकर अपनी प्रसन्नता की
सकारात्‍मक ऊर्जा पर्यटकों को प्रदान कर रही थीं । यह स्‍मारक १९०३ में महाराजा
जसवंतसिंह की स्‍मृति में बनाया गया था । जोधपुर के इन सभी स्‍थलों की चित्रकला,
स्‍थापत्‍य कला एवं मूर्तिकला को देखकर भारतीय कलाकारों का सम्‍मान तथा उन्हें
नमन करने का मन करता है । अब सूर्य भी अपनी किरणों को समेट अस्‍ताचलगामी
हो गया था । फलतः हमें भी अपने विश्राम स्‍थल की ओर बढ़ना था ।
जोधपुर से जैसलमेर रात्रि की गाड़ी थी । जोधपुर-जैसलमेर एक्‍सप्रेस से तत्‍काल
का आरक्षण कराया और चल पड़े । अगली प्रातः को हम जैसलमेर स्‍टेशन पर उतरे।
समय व्यर्थ न गँवाते हुए हम शीघ्र ही होटल की वैन में बैठ गए और थोड़ी ही देर में
होटल के स्‍वागत कक्ष में आसीन थे ।
एक कक्ष में हमारा सामान पहुँचाकर दिनभर का कार्यक्रम होटल के मालिक ने
ऐसे निर्धारित कर दिया, जैसे किसी पूर्व परिचित अतिथि का । थोड़ी देर के बाद ही
नगर-भ्रमण की व्यवस्‍था हो गई । पहले यहाँ का सबसे बड़ा आश्चर्य देखने
गए-पटवा की हवेलियाँ । १8 वीं सदी में शहर के प्रसिद्ध व्यापारी सेठ पटवा ने
अपने पाँच पुत्रों के लिए इन हवेलियों का निर्माण कराया था । एक के निर्माण में १२

हिंदवी स्‍वराज्‍य निर्माता
छत्रपति शिवाजी महाराज
की जीवनी का अंश पढ़कर
प्रेणा प्राप्त कीजिए ।

स्‍वयं देखे हुए महाराष्‍ट्र के
दर्शनीय स्‍थलों के अपने
बारे में मित्रों को बताइए ।
पठनीय

संभाषणीय

ऐतिहासिक स्‍थलोंे के
चित्रों का ‘कोलाज’ तैयार
कीजिए ।
आसपास

28

वर्ष का समय लगा । शहर के मध्य में खड़ी ये पाँच हवेलियाँ कलात्‍मक
वास्‍तुशिल्‍प का अद्भुत नमूना है । इनकी छतें बहुत ही खूबसूरत पत्‍थर के खंभों
(स्‍तभों) पर खड़ी हैं । हवेलियाें में पत्‍थर से बनी जालियों का काम, कई
पारदर्शक झरोखे, सोने की कलम से की गई चित्रकारी, सीपी और काँच का
कार्य पर्यटकों को आश्चर्यचकित कर देता है । धन्य हैं वे शिल्‍पकार, जिनके
हाथ और मस्‍तिष्‍क ने यह करिश्मा किया है ।
* आज ही ‘सम’ का कार्यक्रम भी था ।‘सम’ एक ग्राम है, जो होटल से
११-१२ कि.मी. दूर रेत की चादर पर बसा है । इस ‘सम’ ग्राम से डेढ़-दो
कि.मी. पहले ही जीप ने हमें उतार दिया, जहाँ कई सारे रेगिस्‍तानी जहाज (ऊँट)
अपनी सवारियों की प्रतीक्षा कर रहे थे । हम भी एक जहाज में सवार हो गए ।
डर भी लग रहा था, प्रसन्नता भी हो रही ‍थी, उत्‍सुकता भी । हमारी मंजिल थी-
सूर्यास्‍त केंद्र बिंदु । ऊँट की सवारी का यह पहला अनुभव था । ऊँटों की कतारें
ही कतारें, सभी पर नर-नारी और बाल-वृद्ध सवार थे, शायद सभी की
हृदयगति वैसे ही धड़क रही थी, जैसी हमारी । फिर भी रोमांचकारी और
मनोरंजक । कुछ ऊँट अपनी सवारियों को गंतव्य तक पहुँचाकर वापस आ रहे
थे । यहाँ रेत के मखमली गद्दे जिन पर आपके पग पाँच-सात अंगुल नीचे धँसते
जाते हैं । पंक्‍तिबद्ध ऊँटों की कतारें, उनपर रंग-बिरंगी पोशाकों में आसीन
पर्यटक शायद अपने गिरने के भय में खोए दम साधे बैठे थे । देखते-ही-देखते
हम सब अपने गंतव्य पर पहुँच गए ।* क्‍या अद्भुत दृश्य था । बच्चों के
खिलौने, दूरबीन, चिप्स, कुरकुरे, खाखड़ा चाट-पकौड़े जैसी अनेक वस्‍तुएँ
लिए विक्रेता चलती-फिरती दुकानों की तरह घूम रहे थे । कुछ राजस्‍थानी
कन्याएँ और स्‍त्रियाँ लोकगीत सुनाकर पर्यटकों को प्रसन्न करने में निमग्‍न थीं ।
अनेक पर्यटक अपने कैमरे के बटन ऑन कर अस्‍ताचलगामी भास्‍कर को कैमरे
में बंद करने के लिए सन्नद्ध थे । देखते-ही-देखते चमकता सूर्य ताम्रवर्णी
होकर जल्‍दी-जल्‍दी दूर क्षितिज में लय होता जा रहा था, साथ ही पर्यटकों के
कैमरों में कैद भी । कुल मिलाकर वह जन सैलाब किसी महाकुंभ की याद ताजा
करा रहा था ।
अब सब गाड़ियों की ओर चल पड़े जो लगभग आधे फर्लांग पहले खड़ी
थीं, उस मार्ग में चलते हुए उस मखमली फोम के गद्दों की अनुभूति हो रही
थी । जीप पर सवार हुए और आ गए जहाँ सांस्‍कृतिक कार्यक्रम तथा
रात्रि-भोज का प्रबंध था । मध्य में अग्‍नि प्रज्‍वलित की गई थी । तीन ओर
दर्शकों के बैठने की व्यवस्‍था थी तो एक ओर प्रस्‍तुति देने वाले कलाकारों का
मंच बनाया गया था । उसमें राजस्‍थान के जाने-माने कलाकारों ने वहाँ की लोक
संस्‍कृति को नृत्‍य-नाटिका और गायन के माध्यम से जो प्रस्‍तुति दी, वह अद्भुत
थी । देश-विदेश में प्रस्‍तुति देने वालों का यह संगम दर्शकों को भाव विभोर किए
था । रात्रि-भोज की तैयारी संपन्न हो चुकी थी । भोजन में राजस्‍थानी व्यंजनों
का वैविध्य था । सेल्‍फ सर्विस-जैसा रुचे, जितना रुचे, लीजिए, खाइए, आनंद
उठाइए की तर्ज पर सब भोजन कर रहे थे ।

* सूचना के अनुसार कृतियाँ पूर्ण
कीजिए ः
(१) उत्‍तर लिखिए ः
(क) ऊँट की सवारी करने के
बाद लेखिका की स्‍थिति-
(ख) ऊँट की सवारी का
अनुभव रोमांचकारी और
मनोरंजक था, यह दर्शाने
वाला वाक्‍य
(२) जोड़ियाँ मिलाइए ः-
अ
(क) रेगिस्‍तान का जहाज
(ख) मखमली गद्दे
(ग) रंग-बिरंगी पोशाक
(घ) पर्यटकों की मंजिल
(३) परिच्छेद में प्रयुक्‍त विलाेम
शब्‍द की जोड़ी
लिखिए ।
(4) ‘मेरा यात्रानुभव’ पर
आपके विचार लिखिए ।
अा
सूर्यास्‍त
ऊँट
होटल
रेत
पर्यटक

लेखनीय
‘चितौड़गढ़ बोलने लगा
तो.....’ अपने शब्‍दों में
लिखिए ।

२8

29

इन सब स्‍मृतियों के साथ होटल वापस आए, वहाँ से भी सामान उठा
पुनः स्‍टेशन, वही रात्रि यात्रा और पहुँच गए ‘जोधपुर’ । जैसलमेर से
‘चित्‍तौड़’ जाने की यात्रा कर हम २4 दि संबर के साय कं ाल तक
‘चित्‍तौड़गढ़’ पहुँच गए ।
चित्‍तौड़गढ़ का नाम आए या चेतक का, तुरंत एक वीर, साहसी और
स्‍वामिमानी देशभक्‍त का चित्र मानसपटल पर सजीव हो उठता है । महाराणा
प्रताप, जिन्होंने चित्‍तौड़ की रक्षा में अपना सर्वस्‍व न्योछावर कर दिया,
लेकिन आत्‍म-समर्पण नहीं किया । भले ही महलों को त्‍यागकर जंगल में
शरण लेनी पड़ी, बच्चों आैर परिवार को भूखा रखना पड़ा, विशाल धरती
शैया आैर खुली नीलगगन चादर रहा, पर हार नहीं मानी । ऐसे ही एक और
देशभक्‍त आैर स्‍वामिभक्‍त की याद ताजा हो जाती है -भामाशाह जिसने
अपनी सारी पूँजी अपने स्‍वामी सम्राट राणा प्रताप के चरणों में अति विनम्र
भाव से रख दी । इसी शहर से मीरा जैसी कृष्‍ण भक्‍त की यादें भी जुड़ी हैं।
यो यह छोटा सा शहर है लेकिन इसके कण-कण में वीरता, त्‍याग
और भक्‍तिभाव भरा दिखता है । यहाँ के बाशिंदों की सहजता, सरलता आैर
भाईचारा देखकर सहज ही यहाँ के महापुरुषों के गुणों की अभिव्यक्‍ति हो
जाती है, जो इन्हें विरासत में मिले प्रतीत होते हैं ।
दर्शनीय स्‍थलों में एक विशाल दुर्ग है जिसके विषय में कहा जाता है
कि गढ़ों में गढ़ चित्‍तौड़गढ़ बाकी सब गढ़ैया । इस गढ़ के अंदर मीरा मंदिर,
विजय स्‍तंभ, गौमुखी कुंड, कालिका मंदिर, पद्‌मिनी महल, जौहरकुंड,
कुंभा महल, जैन मंदिर आैर श्री महाराणा म्‍युजियम जैसे अनेक दर्शनीय
स्‍थल हैं । जैन मंदिर में सभी २4 तीर्थंकरों की प्रतिमाएँ स्‍थापित की गई हैं ।
सभी प्रतिमाएँ श्वेत संगमरमर के आकर्षक पत्‍थर से निर्मित हैं, पश्चिम की
ओर बना रामपोल ही किले का मुख्य प्रवेश द्‌वार है । जैन मंदिर के सामने
ही बड़े से गेट में विजय स्‍तंभ है, जो महाराणा कुंभा द्‌वारा मालवा के
सुल्‍तान आैर गुजरात के सुल्‍तान के संयुक्‍त आक्रमण की साहसिक विजय
के रूप में बनाया गया । यहाँ जौहर कुंड में रानी पद्‌मिनी जैसी वीरांगनाओं
के जौहर की कहानी का प्रतिबिंबित है ।
यहाँ के पार्क में भी महाराणा प्रताप की एक आकर्षक प्रतिमा ‘चेतक’
पर स्‍थापित है । राजस्‍थान के इन तीन शहरों की यात्रा ने एक गीत की कुछ
पंक्‍तियाँ याद दिला दी-
‘यह देश है वीर जवानों का, अलबेलाें का, मस्‍तानों का’
‘इस देश का यारों क्‍या कहना, यह देश है धरती का गहना ।’
संक्षेप में यदि मैं कहूँकि यह वीरभूमि है, जहाँ त्‍याग भी है, बलिदान
भी, शत्रु को परास्‍त करने का जज्‍बा भी है तो कला की परख भी, देशभक्‍ति
भी है, ईश-भक्‍ति भी, यहाँ जौहर है तो अपने स्‍वत्‍व व सतीत्‍व की रक्षा का
आदर्श भी तो रंच मात्र भी अत्‍युक्‍ति न होगी । भारतीय संस्‍कृति की धनी इस
भूमि को हमारा शत-शत नमन ।

‘ऐतिहासिक स्थलों की सुरक्षा
एवं संवर्धन करना हमारा कर्तव्य
है’, इसके आधार पर चर्चा
कीजिए और दिए गए मुद्दों से
सूचना फलक तैयार कीजिए ः

कूड़ा, कचरा
प्लास्टिक

वास्तु की
सुरक्षा
विरासत के
प्रति आस्था
मौलिक सृजन

विषय से...

नौवीं कक्षा पाठ-२ इतिहास
और राजनीति शास्‍त्र
राष्‍ट्र का गौरव बनाए रखने के
लिए पूर्व प्रधानमंत्रियों द्‌वारा
किए सराहनीय कार्यों की सूची
बनाइए ।

०

30

लौहपथगामिनी (स्‍त्री.सं.) = रेल
जौहर (पुं.फा) = चिता में सामूहिक आत्मदहन
सैलाब (पुं.फा) = पानी की बाढ़

शब्द संसार
मुहावरे
दृष्टिगोचर होना = दिखाई देना
दस्तक देना = दरवाजा खटखटाना

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ पूर्ण कीजिए ः-
(क) संजाल ः

भारत के प्रसिद्ध
दर्शनीय स्थल

चित्‍तौड़गढ़ में
स्थित स्थान

लौहपथगामिनी

(२) दिए गए शब्दों के वर्णों का उपयोग करके चार-पाँच अर्थपूर्ण शब्द तैयार कीजिए ः-

(ख)

निबंध लेखन ः-
‘हमारी सैर’ विषय पर निबंध लिखिए ।

ऐतिहासिक वस्तु संग्रहालय
देखने का आयोजन करते हुए
संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए ।
पाठ से आगे

पाठ के आँगन में

(4) केवल एक शब्‍द में उत्‍तर लिखिए ः-
(त) वीर जवानों का वह देश जो धरती का गहना
(थ) महाराणा प्रताप के घोड़े का नाम
(३) उत्तर लिखिए ः-
स्वयं पढ़े हुए यात्रावर्णन ः- (च) .................... (छ) ......................

स्वमत - अभिव्यक्ति ः-
मैं पाठशाला जा रहा था । रास्ते में एक युवक अपनी मोटरसाइकिल आड़ी-टेढ़ी चलाते, अपनी कलाबाजियाँ दिखाते
हुए तथा जोर-जोर से हॉर्न बजाकर लोगों को परेशान कर रहा था। उसे देखकर मेरे मन में विचार आए ....

31

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
भाषा बिंदु

१. चाैकीदार निष्कपट भाव से
सेवा करता है।
२. जीवन के अंतिम क्षण में मुझे
निर्भय कर दे ।
३. मित्र काे चोट पहुँचाकर उसे बहुत
मनस्‍ताप हुआ ।

उत + नति = ् त् + न
सम् + बंध = म् + बं
सत + भ ् ावना = त् + भा

स्‍वर संधि व्यंजन संधि

संधि के भेद

संधि में दो ध्वनियाँ निकट आने पर आपस में मिल जाती हैं और एक नया रूप धारण कर लेती हैं ।
विसर्ग संधि
ß ß ß

उपरोक्‍त उदाहरणों में (१) में गै + अन, विद्‌या + अर्थी , प्रति+एक शब्‍दों में दो स्‍वरों के मेल से परिवर्तन हुआ है अतः
यहाँ स्‍वर संधि हुई । उदाहरण (२) में उत्+नति, सम्+बंध, सत्+भावना शब्‍दों में व्यंजन ध्वनि के निकट स्‍वर या व्यंजन
आने से व्यंजन में परिवर्तन हुआ है अतः यहाँ व्यंजन संधि हुई । उदाहरण (३) में विसर्ग के पश्चात स्‍वर या व्यंजन आने पर
विसर्ग में परिवर्तन हुआ है । अतः यहाँ विसर्ग संधि हुई ।
गै + अन = ऐ + अ
विद्‌या + अर्थी = आ + अ
प्रति + एक = इ+ए

निः + कपट = विसर्ग(:) का ष्
निः + भय = विसर्ग(:) का र्
मन ः + ताप = विसर्ग (ः) का स्

(१) संधि पढ़ाे और समझो ः -

१. अमरनाथ ने शास्त्रीय गायन
सीखना शुरू किया ।
२. कितने विद्‌यार्थी हैं?
३. राष्‍रीयट् संपत्‍ति की सुरक्षा
प्रत्‍येक का कर्तव्य है ।

१. हिंदीं की उन्नति के लिए ही मेरी
कामना है
२. आपके संबंध मद्रास के व्याख्यान
के अनुसार व्यापक हों।
३. हर कार्यसद्‌भावना से करना
चाहिए ।

(२) निम्न संधि का विग्रह कर उसके प्रकार बताओ
१. थोड़ी ही देर में हाॅटेल के स्‍वागत में आसीन थे ।
२. हमारी मंजिल थी सूर्यास्‍त केंद्र बिंदु ।
३. सब कुछ इतना सुंदर सजीव और मनोहर था ।
4. रेखांकित प्रत्येक लोकोक्ति को सोदाहरण लिखो ।
5. उपर्युक्त वाङ्मय दुष्कर एवं अत्यधिक दुर्लभ है।
६. भारतीय कलाकारों का सम्‍मान तथा उन्हें नमन करने
का मन करता है ।

क्र. शब्द विग्रह संधि प्रकार
१.
२.
३.
4.
5.
६.
रेखांकित ...........
...........
...........
...........
रेख + अंकित ...........
...........
...........
...........

अ + अ
...........
...........
...........
...........

स्वर संधि ...........
...........
...........
...........

32
मैं हूँयहाँ

https://youtu.be/As2UQ3XCc5I

९. वरदान माँगूँगा नहीं

- शिवमंगल सिंह ‘सुमन’

यह हार एक विराम है
जीवन महा-संग्राम है
तिल-तिल मिटँूगा पर दया की भीख मैं लँूगा नहीं ।
वरदान मॉंगूँगा नहीं ।।

स्मृति सुखद प्रहरों के लिए
अपने खंडहरों के लिए
यह जान लो मैं विश्व की संपत्‍ति चाहँूगा नहीं
वरदान मॉंगूँगा नहीं ।।

क्या हार में क्या जीत में
किंचित नहीं भयभीत मैं
संघर्ष पथ पर जो मिले यह भी सही वह भी सही ।
वरदान मॉंगूँगा नहीं ।।

लघुता न अब मेरी छुआे
तुम ही महान बने रहो
अपने हृदय की वेदना मैं व्यर्थत्यागँूगा नहीं ।
वरदान मॉंगूँगा नहीं ।।

चाहे हृदय को ताप दो
चाहे मुझे अभिशाप दो
कुछ भी करो कर्तव्य पथ से किंतु भागँूगा नहीं ।
वरदान मॉंगूँगा नहीं ।।

जन्म ः 5 अगस्‍त १९१5 उन्नाव (उ.प्र)
मृत्‍यु ः २६ नवंबर २००२
परिचय ः जनकवि शिवमंगल सिंह ‘सुमन’
जी, प्रगतिवादी कविता के स्‍तंभ थे । उनकी
कविताओं में जनकल्‍याण, प्रेम, इन्सानी
जुड़ाव, रचनात्‍मक विद्राेह के स्‍वर मुख्य रूप से
मुखरित हुए हैं । प्रमुख कृतियाँ ः हिल्‍लोल,
जीवन के गान, युग का मेल, मिट्टी की
बारात, विश्वास बढ़ता ही गया, वाणी की
व्यथा आदि (काव्य संग्रह) । महादेवी की
काव्य साधना, गीतिकाव्य उद्भव और
विकास (गद्‌य रचनाएँ)
निम्‍नलिखित शब्‍दों के आधार पर कहानी लिखिए तथा उसे उचित शीर्षक दीजिए ः-
कृति के आवश्यक सोपान ः

महा-संग्राम (पु.सं.) = बड़ा युद्ध
खंडहर (पु.सं.) = भग्नावशेष
ताप (पु.सं.) = गर्मी
अभिशाप (पु.सं.) = श्राप
मुहावरा
तिल-तिल मिटना =धीरे-धीरे समाप्त होना

वृक्ष अंतरिक्ष पुस्‍तक कैमरा

पद्‌य संबंधी
परिचय

मौलिक सृजन

शब्‍द संसार
गीत ः स्‍वर, पद, ताल से युक्‍त गान ही, गीत
होता है । इसमें एक मुखड़ा तथा कुछ अंतरे
होते हैं । प्रत्‍येक अंतर के बाद मुखड़े को
दोहराया जाता है । गीत गेय होता है।
प्रस्‍तुत गीत में कवि ने स्‍वाभिमान से
जीने सुख-दुख में समभाव रखने एवं कर्तव्य
पथ पर डटे रहने के लिए प्रेरित किया है ।

०

33
श्रवणीय

लेखनीय
‘गणतंत्र-दिवस’ के अवसर पर
जनतांत्रिक शासन प्रणाली पर
अपना मंतव्य प्रकट कीजिए ।

(क) कवि इन परिस्‍थितियों में वरदान नहीं माँगना चाहते -
१.
२.
३.
4.

(ख) आकृति पूर्ण कीजिए ः
(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ पूर्ण कीजिए ः-

(२) पद्‌य में पुनरावर्तन हुई पंक्‍ति लिखिए ।
(३) रेखांकित वाक्‍यांशों के स्‍थान पर उचित मुहावरा लिखिए ः-
रुग्‍ण शय्या पर पड़ी माता जी को देखकर मोहन का धीरज
धीर-धीरे समाप्त हो रहा था । (तिल-तिल मिटना, जिस्‍म टूटना)
१.

२.

‘जीवन में परिश्रम का महत्‍त्‍व
पर’ अपने विचार लिखिए ।

कविवर्य रवींद्रनाथ टैगोर
की कविता पढ़िए ।
‘जीत के लिए संघर्ष जरुरी है’
विषय पर प्रतियोगिता में
सहभागी टीम के साथ चर्चा
कीजिए ।

सुखद स्‍मृति इनके लिए है

कवि भयभीत नहीं है

संभाषणीय

भाषा बिंदु

१. लता कितनी मधुर गाती है ।
२. तितली के पास संुदर पंख होते हैं ।
३. यह भोजन दस आदमी के लिए है ।
4. कश्मीर में कई दर्शनीय स्थल देखने योग्य है ।
5. उसने प्राण की बाजी लगा दी ।
६. तुमने मीट्टी से का प्यार ।
७. यह है न पसीने का धारा ।
8. आओ सिंहासन में बैठो ।
९. तुम हँसो कि फूले-फले देश ।
१०. यह गंगा का है नवल धार ।

शुद्ध वाक्य
१. ........................................
२. ........................................
३. ........................................
4. ........................................
5. ........................................
६. ........................................
७. ........................................
8. ........................................
९. ........................................
१०. ........................................
आसपास

पाठ से आगे

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
पाठ के आँगन में

किसी अवकाश प्राप्त सैनिक से उनके
अनुभव सुनिए और उनसे प्रेणा लीजिए ।

अशुद्ध वाक्य
निम्नलिखित अशुद्ध वाक्यों को शुद्ध करके फिर से लिखिए ः-

34

- सुरेश कुशवाहा ‘तन्मय’

१०. रात का चौकीदार
पूरक पठन

दिसंबर-जनवरी की हाड़ कँपाती ठंड हो, झमाझम बरसती वर्षाया
उमस भरी गरमी की रातें । हर मौसम में रात बारह बजे के बाद चौकीदार नाम
का यह निरीह प्राणी सड़क पर लाठी ठोकते, सीटी बजाते; हमें सचेत करते
हुए कॉलोनी में रातभर चक्कर लगाते रोज सुनाई पड़ता है ।
हर महीने की तरह पहली तारीख को हल्के से गेट बजाकर खड़ा हो
जाता है, ‘साब जी, पैसे?’
‘‘कितने पैसे ?’’ वह उससे पूछता है ।
‘साब जी, एक रुपया रोज के हिसाब से महीने के तीस रुपए । आपको
तो मालूम ही है ।’
‘अच्छा एक बात बताओ बहादुर, महीने में तुम्हें कितने घरों से पैसे
मिल जाते हैं ?’
‘साब जी यह पक्का नहीं है, कभी साठ घर से कभी पचास से ।
तीज-त्योहार पर बाकी घरों से भी कभी कुछ मिल जाता है । इतने में
ठीकठाक गुजारा हो जाता है हमारा ।’
‘पर कॉलोनी में तो सौ-सवा सौ से भी अधिक घर हैं, फिर इतने कम
क्यों ...?
तो फिर तुम उनके घर के सामने सीटी बजाकर चौकसी रखते हो कि
नहीं ?’ उसने पूछा ।
‘हॉं साब जी, चौकसी रखना तो मेरी जिम्‍मेदारी है । मैं केवल पैसे के
लिए ही काम नहीं करता । फिर उनकी चौकसी रखना तो और जरूरी हो
जाता है । भगवान नहीं करे, यदि उनके घर चोरी-वोरी की घटना हो जाए तो
पुलिस तो फिर भी हमसे पूछेगी न । और वे भी हम पर झूठा आरोप लगा
सकते हैं कि पैसे नहीं देते इसलिए चौकीदार ने ही चोरी करवा दी । ऐसा
पहले मेरे साथ हो चुका है साब जी ।’
‘अच्छा ये बताओ, रात में अकेले घूमते तुम्हें डर नहीं लगता?’
‘डर क्यों नहीं लगता साब जी, दुनिया में जितने जिंदे जीव हैं, सबको
किसी न किसी से डर लगता है । बड़े आदमी को डर लगता है तो फिर हम
तो बहुत छोटे आदमी हैं । कई बार नशे-पत्तेवाले और गुंडे-बदमाशों से
मारपीट भी हो जाती है । शरीफ दिखने वाले लोगों से झिड़कियॉं, दुत्कार
और धौंस मिलना तो रोज की बात है ।’
‘अच्छा बहादुर, सोते कब हो तुम ?’ वह फिर प्रश्न करता है ।

जन्म ः जबलपुर (म.प्र.)
परिचय ः तन्मय जी कवि,
लेखक के रूप में प्रसिद्ध हैं ।

उनकी रचनाएँ विभिन्न पत्र-
पत्रिकाओं में छपती रहती हैं ।

प्रमुख कृतियाँ ः अक्षरदीप
जलाएँ (बालकविता संग्रह)
छोटू का दर्द (कहानी) शेष
कुशल है (काव्य संग्रह) आदि ।
परिचय

गद्‌य संबंधी

प्रस्‍तुत पाठ में लेखक ने
‘चौकीदार’ के माध्यम से जहाँ
इस पेशे से जुड़े लोगों की
ईमानदारी, कर्तव्यनिष्‍ठा को
दिखाया है वहीं कुछ लोगों की
मुफ्तखोरी को दर्शाते हुए
जन-जागृति करने का प्रयास
किया है ।
लघुकथा ः लघुकथा किसी बहुत
बड़े परिदृश्य में से एक विशेष
क्षण/प्रसंग को प्रस्‍तुत करने का
चातुर्य है ।

३4

35

‘साब जी, रोज सुबह आठ-नौ बजे एक बार कॉलोनी में चक्कर
लगाकर तसल्ली कर लेता हूँकि सबकुछ ठीक है न, फिर कल की नींद पूरी
करने और आज रात में फिर जागने के लिए आराम से अपनी नींद पूरी करता
हूॅं । अच्छा साब जी, अब आप पैसे दे दें तो मैं अगले घर जाऊँ ।’
‘अरे भाई, अभी तुमने ही कहा कि जो पैसे नहीं देते उनका ध्यान तुम्हें
ज्यादा रखना पड़ता है । तो अब से मेरे घर की चौकसी भी तुम्हें बिना पैसों
के करनी होगी, समझे ?’
‘जैसी अापकी इच्छा साब जी’, और चौकीदार अगले घर की ओर
बढ़ गया ।
मैं सोचता हूँकि बिना किसी ऊपर दबाव अथवा नियंत्रण के एकाकी
रूप से इतनी जिम्मेदारी से अपना कर्तव्य निभाने वाला, हमारी सुरक्षा की
चिंता करने वाला निष्‍कपट भाव से करने वाला, यह रात का रखवाला स्वयं
कितना असुरक्षित और अकेला है ।
मैं रातभर ऊहापोह में रहा। ठीक से नींद भी नहीं आई । सबेरे उठने तक
मैं निर्णय ले चुका था। मैंने चौकीदार को बुलाया। उससे कहा, मेरे घर की
चौकसी करने का तुम्हें पूरा मेहनताना मिलेगा। चौकीदार ने सलाम किया
और चला गया। मैंने चैन की साँस ली और उसके प्रति श्रद्धा बढ़ गई।

उमस (पुं.सं.) = उष्णता
धौंस (स्‍त्री.सं.) = धमकी, रोब
ऊहापोह (पुं.सं.) = उधेड़बुन
मुहावरे
तसल्ली करना = समाधान करना
चैन की साँस लेना = आश्वस्त होना
शब्द संसार

हिंदी तथा मराठी भाषा में लिखी हुई
किसी एक लघुकथा का आकलन
करते हुए सुनिए और सुनाइए ।

‘परिपाठ’ में सप्ताह भर के
समाचारपत्रों के मुख्य मुद्दों का
चयन करके वाचन कीजिए ।

‘ट्रैफिक पुलिस’ से बातचीत
करके उनकी दिनचर्या संबंधी
जानकारी लीजिए ।
पठनीय

संभाषणीय

लेखनीय
श्रवणीय

लेखनीय- अपने परिसर के
चौकीदार द्‌वारा अच्छा कार्य
करने हेतु अभिनंदन करने वाला
पत्र लिखिए ।

०

किसी परिचित सुरक्षा रक्षक से
वार्तालाप कीजिए ।
आसपास

मौलिक सृजन
‘पुलिस समाज के रक्षक’ इस
बारे में अपना मत लिखिए ।

३5

36
(२) नीचे दिए गए अनेक शब्दों के लिए एक शब्द लिखिए ।
इसी प्रकार के अन्य पाँच शब्द बनाकर अपने वाक्यों में
प्रयोग कीजिए ः
(च) रातों में सड़क पर लाठी ठोंकते, सीटी बजाकर पहरा
देने वाला-
(छ) अपनी जिम्मेदारियाँ तथा कर्तव्य निभाने वाला-

चौकीदार से मारपीट करने वाले

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
पाठ के आँगन में (१) कृतियाँ पूर्ण कीजिए ः

(ख) कारण ः
१. चौकीदार द्‌वारा पैसे न देने वाले घरों की भी
रखवाली करने का कारण-
२. चौकीदार की असुरक्षा का कारण-

(३) घटना के अनुसार वाक्यों का उचित क्रम
लगाकर लिखिए ः
(त) ऐसा पहले मेरे साथ हो चुका है साब जी ।
(थ) जैसी आप की इच्छा साब जी ।
(द) रात में अकेले घूमते तुम्हें डर नहीं लगता ।
(4) ‘लूट-डकैती करने वालों ने चौकीदार से मारपीट की’
यह समाचार पढ़कर मन में आए विचार लिखिए ।

(क) संजाल ः

(२) निम्‍न में से संज्ञा तथा विशेषण पहचानकर भेदों सहित लिखिए तथा अन्य पाठ्‌यपुस्‍तक से खोजकर नए वाक्‍य बनाइए ः-
(१) निम्‍न वाक्‍यों में से सर्वनाम एवं क्रिया छॉंटकर भेदों सहित लिखिए तथा अन्य पाठ्‌यपुस्‍तक से

खोजकर नए वाक्‍य बनाइए ः- भाषा बिंदु

चाहे कुछ भी हो जाए, मैं निज

व्रत नहीं छोड़ता । मैं सदैव-
अपना कर्म करता हूँ और अन्यों

से करवाता भी हूँ ।

मोहन ने फलों की टोकरी में कुछ
रसीले आम, थोड़े से बेर तथा
कुछ अंगूर के गुच्छे साफ पानी से
धोकर रखवा दिए ।

क्रिया

संज्ञा
सर्वनाम

विशेषण

37

११. निर्माणों के पावन युग में

निर्माणों के पावन युग में हम चरित्र निर्माण न भूलें !
स्वार्थ साधना की आँधी मंे वसुधा का कल्याण न भूलें !!
माना अगम अगाध सिंधु है संघर्षों का पार नहीं है,
किंतु डूबना मँझधारों में साहस को स्वीकार नहीं है,
जटिल समस्या सुलझाने को नूतन अनुसंधान न भूलें !!
निर्माणों के पावन युग में हम चरित्र निर्माण न भूलें !
स्वार्थ साधना की आँधी मंे वसुधा का कल्याण न भूलें !!

शील, विनय, आदर्श, श्रेष्ठता तार बिना झंकार नहीं है,
शिक्षा क्‍या स्वर साध सकेगी यदि नैतिक आधार नहीं है,
कीर्ति कौमुदी की गरिमा में संस्कृति का सम्मान न भूलें !!
निर्माणों के पावन युग में हम चरित्र निर्माण न भूलें !
स्वार्थ साधना की आँधी मंे वसुधा का कल्याण न भूलें !!

आविष्कारों की कृतियों में यदि मानव का प्यार नहीं है,
सृजनहीन विज्ञान व्यर्थ है प्राणी का उपकार नहीं है,
भौतिकता के उत्थानों में जीवन का उत्थान न भूलें !!
निर्माणों के पावन युग में हम चरित्र निर्माण न भूलें !
स्वार्थ साधना की आँधी मंे वसुधा का कल्याण न भूलें !!

- अटल बिहारी वाजपेयी

जन्म ः २5 दिसंबर १९२4 (म.प्र.)
परिचय ः अटल बिहारी वाजपेयी जी

भारत के पूर्वप्रधानमंत्री होने के साथ-
साथ कवि, पत्रकार व प्रखर वक्‍ता भी

हैं । आपकी रचनाएँ जीवन की
जिजीविषा, राष्‍ट्रप्रेम एवं ओज से
परिपूर्ण हैं । प्रमुख कृतियाँ ः मेरी
इक्‍यावन कविताएँ (कविता संग्रह)
कुछ लेखः कुछ भाषण, बिंदु-बिंदु
विचार, अमर बलिदान (गद्‌य रचनाएँ)
परिचय

पद्‌य संबंधी

श्रवणीय

कविता ः रस की अनुभूति कराने वाली
सुंदर अर्थप्रकट करने वाली लोकोत्तर
आनंद देने वाली रचना कविता होती है।
इसमें दृश्य की अनुभूतियों को साकार
किया जाता है।
इस कविता में वाजपेयी जी ने नूतन
अनुसंधान, संस्कृति के सम्मान, जगत

का कल्याण-उत्थान करने के साथ-
ही-साथ चरित्र निर्माण करने काे विशेष

महत्त्व प्रदान किया है।
‘वसुधैव कुटुंबकम्’ विषय पर समूह में चर्चा कीजिए और प्रभावशाली मुद्दों को सुनाइए ः-
कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
· इस सुवचन का अर्थ बताने के लिए कहें । · आज के युग में विश्व शांति की अनिवार्यता के बारे
में पूछें । · पूरे विश्व में एकता लाने के लिए आप क्‍या कर सकते हैं, बताने के लिए प्रेरित करें ।

कल्पना पल्लवन
‘‘भौतिकता के उत्‍थानों में
जीवन का उत्‍थान न भूलें ।’’
इस पंक्‍ति को अपने
शब्‍दों में स्‍पष्‍ट कीजिए ।

38

संभाषणीय

स्‍वातंत्रोत्‍तर भारत के इतिहास के बारें में चर्चा कीजिए ।

‘पर्यावरण और मानव’ पर
आधारित पथनाटय (नुक्‍कड़
नाट्‌य) प्रस्‍तुत कीजिए ।

स्‍वामी विवेकानंद जी की जीवनी का अंश पढ़कर टिप्पणी लिखिए ।

अपने आसपास/परिवेश में
घटित होने वाली समाज
विघातक घटनाओं की
रोकथाम से संबंधित अपना
मत प्रस्‍तुत कीजिए ।

उन्नीस सौ साठ से
अस्‍सी का कालखंड इक्‍यासी से दो हजार
का कालखंड

दो हजार एक से अब
तक का कालखंड

वसुधा (स्‍त्री.सं.) = पृथ्‍वी
अगम (वि.) = अपार
अगाध (वि.) = अथाह
मँझधार (सं.) = लहरों के बीचोंबीच

शब्‍द संसार

आसपास

(२) कृति पूर्ण कीजिए ः-

(क) (ख) निर्माणों के पावन युग में हम इसे न भूलें
१. २.

३. 4.

होना जरुरी

अाविष्‍कारों में विज्ञान में

१. आर्यभट्ट ने शून्य की ................. की । (खोज, अनुसंधान, आविष्कार)
२. प्रगति के लिए आपसी ................. आवश्यक है । (ईर्ष्या, भागदौड़, स्पर्धा)
३. कार्यक्रम को शुरू करने के लिए अध्यक्ष महोदय की ................. चाहिए । (अनुमति, आज्ञा, आदेश)
4. काले बादलों को देखकर बारिश की ................. है । (आशंका, संभावना, अवसर)
5. सड़क-योजना में सैकड़ों मजदूरों को रोजगार मिला ।(निर्माण, निर्मिति, सृजन)
कौमुदी (स्‍त्री.सं.) = चाँदनी
भौतिकता (भा.सं.) = सांसारिकता
उत्‍थान (पुं.सं.) = उन्नति

पाठ के आँगन में

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

भाषा बिंदु

पठनीय

पाठ से आगे

लेखनीय
‘देश हित के लिए आप
क्‍या करते हैं’, लिखिए ।

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
निम्न शब्दों के अर्थ शब्दकोश की सहायता से ढूँढ़िए तथा उचित शब्द रिक्त स्थानों में लिखिए ः-

३8

39
१. कह कविराय

गुन के गाहक सहस नर, बिन गुन लहै न कोय ।
जैसे कागा-कोकिला, शब्‍द सुनै सब कोय ।।
शब्‍द सुनै सब कोय, कोकिला सबै सुहावन ।
दोऊ के एक रंग, काग सब भये अपावन ।।
कह गिरिधर कविराय, सुनौ हो ठाकुर मन के ।
बिन गुन लहै न कोय, सहस नर गाहक गुन के ।।
देखा सब संसार में, मतलब का व्यवहार ।
जब लगि पैसा गाँठ में, तब लगि ताको यार ।।
तब लगि ताको यार, यार सँग ही सँग डोलै ।
पैसा रहा न पास, यार मुख से नहि, बोलै ।।
कह गिरिधर कविराय, जगत का ये ही लेखा ।
करत बेगरजी प्रीति, मित्र कोई बिरला देखा ।।
झूठा मीठे वचन कहि, ॠण उधार ले जाय ।
लेत परम सुख ऊपजै, लैके दियो न जाय ।।
लैके दियो न जाय, ऊँच अरु नीच बतावै ।
ॠण उधार की रीति, माँगते मारन धावै ।।
कह गिरिघर कविराय, जानि रहै मन में रूठा ।
बहुत दिना हो जाय, कहै तेरो कागज झूठा ।।

-गिरिधर
दूसरी इकाई

जन्म ः एक अनुमान के अनुसार इनका
जन्म १७१३ ई. में हुआ था ।
परिचय ः गिरिधर की कुंडलियाँ बहुत
प्रसिद्ध हैं । इन्होंने नीति, वैराग्‍य और
अध्यात्‍म को ही अपनी रचनाओं का
विषय बनाया है । जीवन के व्यावहारिक
पक्ष का इनकी रचनाओं में प्रभावशाली
वर्णन मिलता है ।
प्रमुख कृतियाँ ः ‘गिरिधर कविराय
ग्रंथावली’ में 5०० से अधिक दोहे और
कुंडलियाँ संकलित हैं ।

कुंडली ः यह दोहा और रोला के मेल से
बनती है । कुंडली में दोहा के अंतिम पद
को रोला का पहला चरण बनाना होता
है । कुंडलियों की एक विशेषता यह है
कि यह जिस शब्‍द से शुरू होती है उसी
से इसका समापन भी होता है ।
यहॉं कुंडलियों के माध्यम से विविध
सामाजिक गुणों को अपनाने की बात
की गई है ।

· विद्‌यार्थियों से उनके मित्रों के नाम पूछें । · विद्‌यार्थी किसे अपना सच्चा मित्र मानते हैं,
बताने के लिए कहें । · किन-किन कार्यों में मित्र ने उनकी सहायता की है, पूछें । · विद्‌यार्थी
अपने-अपने मित्रों के सच्चेमित्र बनने के लिए क्‍या करेंगे, बताने के लिए प्रेरित करें ।

संभाषणीय

परिचय

पद्‌य संबंधी

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः विपत्‍ति में ही सच्चेमित्र की पहचान होती है, स्‍पष्‍ट कीजिए ः-

40
बिना विचारे जो करै, सो पाछै पछताय ।
काम बिगारै आपनो, जग में होत हँसाय ।।
जग में हाेत हँसाय, चित्‍त में चैन न आवै ।
खान-पान-सनमान, राग-रंग मनहि न भावै ।।
कह गिरिधर कविराय, दुख कछु टरत न टारे ।
खटकत है जिय माँहि, कियो जो बिना विचारे ।।
बीती ताहि बिसारि दे, आगे की सुधि लेइ ।
जो बनि आवै सहज मंे, ताही में चित देइ ।।
ताही में चित देइ, बात जोई बनि आवै ।
दुर्जन हँसे न कोय, चित्‍त में खता न पावै ।।
कह गिरिधर कविराय यहै करु मन परतीती ।
आगे की सुधि लेइ, समझु बीती सो बीती ।।
* पानी बाढ़ो नाव में, घर में बाढ़ों दाम ।
दोनों हाथ उलीचिए, यही सयानो काम ।।
यही सयानो काम, राम को सुमिरन कीजै ।
परस्‍वास्‍थ के काज, शीस आगे कर दीजै ।।
कह गिरिधर कविराय, बड़ेन की याही बानी ।
चलिए चाल सुचाल, राखिए अपनो पानी ।।

सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः
(१) संजाल ः

मीरा का कोई पद पढ़िए ।
पठनीय

(२) उत्‍तर लिखिए ः
(क) अपना शीस इसके लिए आगे
करना चाहिए तो इसकी प्राप्ति
होगी
(ख) बड़ों के द्‌वारा दी गई सीख-
(३) ‘हाथ’ शब्‍द पर प्रयुक्‍त कोई एक
मुहावरा लिखकर उसका वाक्‍य में
प्रयोग कीजिए ।
(4) ‘खुशियाँ बाँटने से बढ़ती हैं’ इसपर
अपना मत स्‍पष्‍ट कीजिए ।

सहस (सं.पुं.) = सहस्र
दोऊ (वि.) = दोनों
ताको (सर्व.) = उसको
लेखा (पुं.सं) = व्यवहार
बेगरजी (वि.फा.) = निस्‍वार्थ

विरला (वि.) = निराला
लैके (क्रिया.) = लेकर
अरु (अ.) = और
टारना (क्रिया.) = टालना
परतीती (स्‍त्री.सं.) = प्रतीति, विश्वास
शब्द संसार

संत कबीर तथा कवि
बिहारी के नीतिपरक दोहे
सुनिए और सुनाइए ।
श्रवणीय

सयानों के
काम

4०

०

41
बिना सोचे काम करने के परिणाम

सामाजिक मूल्यों पर आधारित पद,
दोहे, सुवचन आदि का सजावटी
सुवाच्य लेखन कीजिए ।

पाठ के आँगन में

(क) कौआ और कोकिल में समानता तथा अंतर ः

समानता अंतर कवि की दृष्टि से

कौआ
कोकिल
(ख) कवि की दृष्टि से मित्र की परिभाषा-
(१)
(२)
(३)
(4)

(ग) आकृति

‘गुन के गाहक सहस नर ’ इस विषय पर अपने
विचार स्पष्ट कीजिए ।

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ पूर्ण कीजिए ः-
भक्तिकालीन, रीतिकालीन कवियों के नाम और
उनकी रचनाओं की सूची तैयार कीजिए ।
आसपास कल्पना पल्लवन

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
‘बिना विचारे जो करै, सो
पाछै पछताय’, कवि के इस
कथन की हमारे जीवन में
सार्थकता स्पष्ट कीजिए।
पाठ से आगे
लेखनीय

4१

(२) कविता में प्रयुक्त तत्सम, तद्‌भव, देशज शब्दों का चयन करके उनका वर्गीकरण कीजिए तथा पाँच शब्दों का वाक्य
में प्रयोग कीजिए ।
(३) कवि के मतानुसार मनुष्य की विचारधारा निम्न मुद्दों के आधार पर स्पष्ट कीजिए ः
(च) ॠण लेते समय ..........
(छ) ॠण लौटाते समय ........

42

संभाषणीय

- चित्रा मुद्गल

२. जंगल
पूरक पठन

रीडर अणिमा जोशी के मोबाइल पर फोन था मांडवी दीदी की बहू
तविषा का । कह रही थी, ‘‘आंटी, बहुत जरूरी काम है । अम्‍मा से बात
करवा दें ।’’ अणिमा दीदी ने असमर्थता जताई-मांडवी दीदी कक्षा ले रही
हैं । बाहर आते ही वह संदेश उन्हें दे दंेगी । वैसे हुआ क्‍या है ? घर में सब
कुशल-मंगल तो है ?
परेशानी का कारण बताने की बजाय तविषा ने उनसे पुनः आग्रह
किया, ‘‘आंटी, अम्‍मा से बात हो जाए तो ...’’अणिमा जोशी को स्‍वयं उसे
टालना बुरा लगा । ‘‘उचित नहीं लगेगा, तविषा । अनुशासन भंग होगा ।
मुझे बताओ, तविषा ! मुझे बताने में झिझक कैसी !’’
‘‘नहीं आंटी, ऐसी बात नहीं है ।’’ तविषा का स्‍वर भर्रा-सा आया ।
तविषा ने बताया, ‘‘घर में जो जुड़वाँ खरगोश के बच्चे पाल रखे हैं उन्होंने,
सोनू-मोनू, उनमें से सोनू नहीं रहा ।’’
साढ़े दस के करीब कामवाली कमला घर में झाड़ू-पोंछा करने आई
तो बैठक बुहारते हुए उसकी नजर सोनू पर पड़ी । जगाने के लिए उसने सोनू
को हिलाया, उसके जगाने की सोनू पर कोई प्रतिक्रिया नहीं हुई । वह
बुदबुदाई-‘कैसे घोड़े बेचकर सो रहा है शैतान !’ उसकी टाँग पकड़कर उसे
सोफे के नीचे से बाहर घसीट लिया । मगर सोनू की कोई हरकत नहीं हुई ।
कमला ने चीखकर तविषा को पुकारा, ‘‘छोटी बीजीऽऽऽ ।’’ तविषा अचेत
सोनू को देख घबड़ा गई । गोदी में उठाया तो उसकी रेशम-सी देह हाथों में
टूटी कोंपल-सी झूल गई। उसकी समझ में नहीं आ रहा था, वह क्‍या करे?
आसपास जानवरों का कोई डॉक्‍टर है नहीं । अपनी समझ से उसने बच्चों के
डॉक्‍टर को घर बुलाकर सोनू को दिखाया । डॉक्‍टर ने देखते ही कह दिया,
‘‘प्राण नहीं है अब सोनू में । ‘‘आंटी, आप अम्‍मा को जल्‍दी से जल्‍दी घर
भेज दें । घंटे-भर में प्लेस्‍कूल से पीयूष घर आ जाएगा ।’’
मांडवी दी घर पहुँची । सोफों के बीच के खाली पड़े फर्श पर सोनू
निश्चेष्‍ट पड़ा हुआ था । पीयूष उसी के निकट गुमसुम बैठा हुआ था । मोनू,
सोनू की परिक्रमा-सा करता कभी दाएँ ठिठक उसे गौर से ताकने लगता,

‘जंगल में रहने वाले पक्षियों के मनोगत’ इस विषय पर कक्षा में चर्चा का आयोजन कीजिए ः-

जन्म ः १० सितंबर १९4३ चेन्नई
(तामिलनाडु)
परिचय ः चित्रा मुद्गल जी के लेखन
में वर्तमान समाज में रीतती हुई
मानवीय संवेदनाओं, नए जमाने की
गतिशीलता और उसमें जिंदगी की
मजबूरियों का चित्रण बड़ी गहराई से
हुआ है ।
प्रमुख कृतियाँ ः एक जमीन अपनी,
आवां आदि (उपन्यास), भूख,
लाक्षागृह लपटें, मामला आगे बढ़ेगा
अभी, आदि-अनादि (कहानी
संग्रह), जीवक मणिमेख आदि (बाल
उपन्यास), दूर के ढोल, सूझ-बूझ
आदि (बालकथा संग्रह)
· पिंजड़े में कौन से पक्षी रखे जाते है; पूछें । · पक्षियों की बोलियों की जानकारी लें ।
· पक्षी एक-दूसरे से और विद्‌यार्थी से पक्षियों के संवादों का नाट्‌यीकरण करवाएँ ।

परिचय

गद्‌य संबंधी
संवादात्‍मक कहानी ः किसी विशेष
घटना की रोचक ढंग से संवाद रूप में
प्रस्‍तुति संवादात्‍मक कहानी कहलाती
है ।
प्रस्तुत कहानी में मुद्‍गल जी ने
खरगोश के माध्यम से बाल मानस की
अनुभूतियों, प्राणियों के साथ
व्यवहार, उनके संरक्षण एवं प्राणीमात्र
के प्रति दयाभाव को दर्शाया है।

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः

4२

43

कभी बाएँ से । पीयूष की स्‍तब्‍धता तोड़ना उन्हें जरूरी लगा । नन्ही-सी
जिंदगी में वह मौत से पहली बार मिल रहा है । मौत उसकी समझ में नहीं आ
रही है । ऐसा कभी हुआ नहीं कि उन्होंने घर की घंटी बजाई हो और तीनों
लपककर दरवाजा खोलने न दौड़े हों । खोल तो पीयूष ही पाता था, मगर
मुँह दरवाजे की ओर उठाए वे दोनों भी पीयूष के नन्हे हाथों में अपने अगले
पंजे लगा देते । पीयूष का सिर उन्होंने अपनी छाती से लगा लिया । पीयूष
रोने लगा है-‘‘दादी, दादी ! ये सोनू को क्‍या हो गया ? दादी, सोनू बीमार
है तो डॉक्‍टर को बुलाकर दिखाओ न... दादी ! अम्‍मी अच्छी नहीं हैं न !
बोलती हैं- सोनू मर गया...’’
वह रूँधे स्‍वर को साधती हुई उसे समझाने लगती हैं, ‘‘रोते नहीं,
पीयूष । सोनू को दुख होगा । सोनू तुम्‍हंे हमेशा हँसते देखना चाहता था न !
माेनू उनकी गोदी में मुँह सटाए उनके चेहरे को देख रहा है,
बिटर-बिटर दृष्‍टि, आँसुओं से भरी हुई । जानवर भी रोते हैं ! पहली बार
उन्होंने किसी जानवर को रोते हुए देखा है । मोनू को हथेली में हल्‍के हाथों
से दबोचकर उन्होंने उसे सीने से सटा लिया । हिचकियाँ भर रहा था मोनू ?
काली बदली उनके चेहरों पर उतर आई है ।
अणिमा जोशी के मोबाइल से उन्होंने बेटे शैलेश को दफ्तर में खबर
कर देना उचित समझा था । न जाने परेशान तविषा ने शैलेश को फोन किया
हो, न किया हो। शैलेश ने कहा था, ‘‘ऐसा करें, अम्‍मा, घर पहुँच ही रही
हैं आप । नीचे सोसाइटी में चौकीदार को कहकर सोनू को उठाकर अपार्टमेंट्स
से लगे नाले में फिंकवा दें ।
उन्होंने शैलेश से स्‍पष्‍ट कह दिया था-छुट्टी लेकर वह फौरन घर
पहुँचे। उनके घर पहुँचने तक पीयूष घर पहुँच चुका होगा । नाले में वह सोनू
को हरगिज नहीं फिंकवा सकतीं । पीयूष सोनू को बहुत प्यार करता है ।
स्‍थिति से भागने की बजाय उसका सामना करना ही बेहतर है । सोनू को घर
में न पाकर उसके अबोध मन के जिन सवालों से पूरे घर को टकराना
होगा-उसे संभालना कठिन होगा । जमादार को घर पहुँचते ही वे खबर कर
देंगी । उनकी इच्छा है, घर के बच्चे की तरह सोनू का अंतिम संस्‍कार किया
जाए । ‘‘पहुँचता हूँ ।’’ शैलेश ने कहा था ।
उन्होंने पीयूष को समझा दिया था- ‘‘तुम्‍हारे सोनू को जमीन में गाड़ने
ले जा रहे हैं, तुम्‍हारे पापा । नन्हे बच्चों की मौत होती है तो उन्हें जमीन में
गाड़ दिया जाता है ।
‘‘दादी, उसके दिल में दुख क्‍यों था ?’’
‘‘उसे अपने माँ-बाप से अलग जो कर दिया गया ।’’
‘‘किसने किया, दादी ?’’

‘जंगल के राजा का मनोगत’
इस विषय पर कक्षा में चर्चा
का आयोजन कीजिए ।

‘जंगल ऑक्सीजन की
आपूर्ति करने वाले स्रोत
हैं’ इस विषय पर अपने
शब्दों में लिखिए ।
संभाषणीय

मौलिक सृजन

4३

44

आसपास

अपने गाँव/शहर के वन
विभाग अधिकारी से उनके
कार्यसंबंधी जानकारी प्राप्त
कीजिए ।

‘‘उस दुकानदार ने, जिससे हम उसे खरीदकर लाए थे । दुकानदार
पशु-पक्षियों को बेचता है न ! तुम्‍हीं बताओ, माँ-बाप से दूर होकर बच्चे
दुखी होते हैं कि नहीं ?’’
‘‘होते हैं, दादी । मम्‍मी, चार दिन के लिए मुझे छोड़कर नानू के पास
मुंबई गई थीं तो मुझे भी बहुत दुख हुआ था ।’’
‘‘दादी, दादी ! दुख से मर जाते हैं ?’’
‘‘कभी-कभी पियूष ।’’
‘‘सोनू भी मर सकता है ?’’
‘‘मर सकता है ।’’
... कैसे हठ पकड़ लिया था पीयूष ने । घर में वह भी खरगोश पालेगा,
तोते का पिंजरा लाएगा । तविषा और शैलेश के संग महरौली शैलेश के मित्र
के बच्चे के जन्मदिन पर गया था पीयूष । उन लोगों ने मँझोले नीम के पेड़
की डाल पर तोते का पिंजरा लटका रखा था । जालीदार बड़े से बांकड़े में
उन्होंने खरगोश पाल रखे थे । पियूष को खरगोश और तोता चाहिए । तविषा
और शैलेश ने बहुत समझाया-फ्लैट में पशु-पक्षी पालना कठिन है । कहाँ
रखेंगे उन्हें ?’’
‘‘बालकनी में ।’’ पीयूष ने जगह ढूँढ़ ली । तविषा ने उसकी बात काट
उसे बहलाना चाहा ‘‘पूरे दिन खरगोश बांकड़े में नहीं बंद रह सकते । उन्हें
कुछ समय के लिए खुला छोड़ना होगा । छोटे-से घर में वे भागा-दौड़ी
करेंगे । सुसु-छिछि करेंगे । उनकी टट्टी-पेशाब कौन साफ करेगा ?’’
‘‘दादी करेंगी ।’’
‘‘दादी पढ़ाने कॉलेज जाएँगी तो उनके पीछे कौन करेगा ?’’
‘‘स्‍कूल से घर आकर मैं कर लूंॅगा ।’’ सारा घर हँस पड़ा ।
सब लोग तब और चकित रह गए, जब पीयूष ने दादी को पटाने की
कोशिश की कि दादी उसके जन्मदिन पर कोई-न-कोई उपहार देती ही
हैं । क्‍यों न इस बार वे उसे खरगोश और तोता लाकर दे दें । निरुत्‍तर दादी
उसे लेकर लाजपत नगर चिड़ियों की दुकान पर गईं । पीयूष ने खरगोश का
जोड़ा पसंद किया । तत्‍काल उनका नामकरण भी कर दिया-सोनू-मोनू !
सोनू-मोनू के साथ उनका घर भी खरीदा गया-जालीदार बड़ा-सा बाकड़ा ।
उस साँझ सोसाइटी के उसके सारे हमजोली बड़ी देर तक बालकनी में डटे
खरगोश को देखते-सराहते रहे और पीयूष के भाग्‍य से ईर्ष्या करते रहे ।
दूसरे रोज भी मोनू सामान्य नहीं हो पाया । पीयू को भी दादी ने प्ले
स्‍कूल भेजना मुनासिब न समझा । पियू उसका घर का नाम था । पीयूष घर
मंे रहेगा तो दोनों एक-दूसरे को देख ढाढ़स महसूस करेंगे । उन्होंने स्‍वयं भी
कॉलेज जाना स्‍थगित कर दिया । सुबह मोनू ने दूध के कटोरे को छुआ तक

जंगलों से प्राप्त होने वाले
संसाधनों की जानकारी
का वाचन कीजिए ।
पठनीय

नाम स्‍थान विशेषताएँ

44

लेखनीय
महाराष्ट्र के प्रमुख अभयारण्यों
की जानकारी निम्न मुद्‍दों के
आधार पर लिखिए ः

45
नहीं । बगल में रखे सोनू के खाली दूध के कटोरे को रह-रहकर सूंॅघता
रहा । उन्हें मोनू की चिंता होने लगी ।
तविषा अपराध-बोध से भरी हुई थी । मांडवी दी से उसने अपना संशय
बाँटा । चावल की टंकी में घुन हो रहे थे । उस सुबह उसने मारने के लिए
डाबर की पारे की गोलियों की शीशी खोली थी चावलों में डालने के लिए ।
शीशी का ढक्‍कन मरोड़कर जैसे ही उसने ढक्‍कन खोलना चाहा, कुछ
गोलियाँ छिटककर दूर जा गिरीं । गोलियाँ बटोर उसने टंकी में डाल दी थीं ।
फिर भी उसे शक है कि एकाध गोली आेने-कोने में छूट गई होगी और...
‘‘दादी ... मोनू मेरे साथ खेलता क्‍यों नहीं ?’’
‘‘बेटा, सोनू जो उससे बिछड़ गया है । वह दुखी है । दोनों को
एक-दूसरे के साथ रहने की आदत पड़ गई थी न ।’’
‘‘मुझे भी तो सोनू के जाने का दुख है ... दादी, क्‍या हम दोनों भी मर
जाएँगे ?’’ मांडवी दी ने तड़पकर पीयू के मुँह पर हाथ रख दिया ।
डाँटा - ‘‘ऐसे बुरे बोल क्‍यों बोल रहा है ?’’ पीयू ने प्रतिवाद किया,
‘‘आपने ही तो कहा था, दादी, सोनू दुख से मर गया । ’’ ‘‘कहा था । उसे
अपने माँ-बाप से बिछड़ने का दुख था । जंगल उसका घर है । जंगल मंे
उसके माँ-बाप हैं । तुम तो अपने माँ-बाप के पास हो ।’’
‘‘दादी, हम मोनू को उसके माँ-बाप से अलग रखेंगे तो वह भी मर
जाएगा दुख से ?’’
मांडवी दी निरुत्तर......... हो अाईं ।
‘‘दादी, हम मोनू को जंगल में ले जाकर छोड़ दें तो वह अपने
मम्‍मी-पापा के पास पहुँच जाएगा । फिर तो वह मरेगा नहीं न ?’’
‘‘नहीं मरेगा ... पर तू मोनू के बिना रह लेगा न ?’’ मांडवी दी का कंठ
भर अाया ।
‘‘रह लूँगा ।’’
‘‘ठीक है । शैलेश से कहूँगी कि वह रात को गाड़ी निकाले और हमें
जंगल ले चले । रात में ही खरगोश दिखाई पड़ते हैं । शायद मोनू के माँ-बाप
भी हमें दिखाई पड़ जाएँगे ?’’
‘‘दादी, मैंने आपसे कहा था न, मुझे तोता भी चाहिए ?’’
‘‘कहा था ।’’
‘‘अब मुझे तोता नहीं चाहिए, दादी ।’’
मांडवी दी ने पीयूष को सीने से भींच लिया और दनादन उसका मुँह
चूमने लगीं ।

‘मानो सूखा वृक्ष बोल रहा है’,
उसकी बातें ध्यान से सुनिए निम्‍न
मुद्दों के आधारपर ः

बीज
बचपन
ॠतुओं का
परिणाम
मन की
इच्छा
श्रवणीय

45

०

46
शब्द संसार

पात्र
विशेषताएँ
अनुशासन (पुं.सं.) = नियम
झिझक (क्रि.)= लज्जा, संकोच
बुहारना (क्रि.) = झाड़ू लगाना
बुदबुदाना (क्रि.) = अस्फुट स्वर में बोलना
कोंपल (स्‍त्री.सं.) = नई पत्‍तियाँ
धमाचौकड़ी (स्‍त्री.सं.) = उछलकूद, उपद्रव
बिटर दृष्‍टि (स्‍त्री.सं.) = नजर गड़ाए देखना
कीच(पुं.सं.) = कीचड़, दलदल

चितकबरी (वि.) = रंग-बिरंगी
पोखर (पुं.सं.) = जलाशय, तालाब
हमजोली (पुं.सं.)= साथी, संगी
निस्पंद (वि.) = निश्चल, स्तब्ध
प्रतिवाद (पुं.सं.) = खंडन, विरोध
मुहावरे
घोड़े बेचकर सोना = निश्चिंत होकर सोना
घात लगाना = किसी को हानि पहुँचाने के अवसर ढूँढ़ना

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

पाठ के आँगन में

4६

(१) दादी - तविषा - ....................
(२) पीयूष - शैलेश - ....................
(३) तविषा - शैलेश - ...................
(4) शैलेश - दादी – ....................
(ख) पहचानिए रिश्ते ः

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ पूर्ण कीजिए ः-
(क) प्रवाह तालिका ः कहानी के पात्र तथा उनके स्वभाव
की विशेषताएँ ः-

२) पत्र लेखन ः-
गरमी की छुट्‌टियों में महानगरपालिका/नगर परिषद/ग्राम पंचायतों द्‌वारा पक्षियों के लिए बनाए घोंसले तथा चुग्गा-
दाना-पानी की व्यवस्था किए जाने के कारण संबंधित विभाग की प्रशंसा करते हुए पत्र लिखिए ।
३) कहानी लेखन ः-
दिए गए शब्दों की सहायता से कहानी लेखन कीजिए । उसे उचित शीर्षक देकर प्राप्त होने वाली सीख भी लिखिए ः-
अकाल, तालाब, जनसहायता, परिणाम

पालतू प्राणियों के लिए
आप क्या करते हैं, विस्तार
पूर्वक लिखिए ।
पाठ से आगे

३. इनाम

- अरुण

देसी कंपनी ने रेफ्रीजरेटर बनाया और उसकी प्रसिद्‌धि के लिए विदेशी
विज्ञापन अपनाया । भारतभर में प्रतियोगिता का जुगाड़ किया । सवाल था-
‘इस रेफ्रीजरेटर को खरीदने के क्या सात लाभ हैं ?’ एक अप्रैल को फल
निकलना था । जिस या जिन प्रतियोगी का उत्तर कंपनी के मुहरबंद उत्तर से
मेल खा जाएगा, उसे या उन्हें एक रेफ्रीजरेटर मुफ्त इनाम दिया जाएगा ।
भारत में धूम मच गई है । मेरे विचार से इतने उत्तर अवश्य पहुँचे कि
उनकी रद्दी बेचकर एक रेफ्रीजरेटर के दाम तो वसूल हो गए होंगे ।
लाॅटरी खुलने वाले दिन से पहली वाली रात थी । हम सब बाहर छत
पर लेटे थे । हेमंत ने कहा, ‘‘पिता जी, हम रेफ्रीजरेटर रखेंगे कहॉं ?’’
पत्नी ने उत्तर दिया, ‘‘क्यों, रसोई में जगह कर लेंगे । क्यों जी, तुमने
बिजली कंपनी में दरख्वास्त भी दे दी है ? घरेलू पावर चाहिए उसके लिए।’’
मैं मुस्करा कर बोला, ‘‘तुम तो खयाली पुलाव पका रहे हो । मानो
किसी ने तुम्हें टेलीफोन पर खबर कर दी हो ।’’
‘‘हमारे टेलीफोन तो तुम ही हो ।’’ पत्नी ने मस्का लगाया । ‘‘इतने
अच्छे लेखक के होते हुए कौन जीत सकेगा ?’’
‘‘पर यह क्या पता, मैंने कंपनी के उत्तरों से मिलते उत्तर लिखे हों ।’’
‘‘अच्छा जी, अब हमसे उड़ने लगे । उस दिन खुद कह रहे थे कि
कंपनी के पास लिखा लिखाया कुछ नहीं है, यह तो जिसका उत्तर सबसे
अच्छा होगा उसे इनाम दे देगी । रेफ्रीजरेटर का विज्ञापन हाे जाएगा और
लाभ छॉंटने के लिए किसी एक्सपर्ट को रखना पड़ता अौर उसके पैसे अलग
बचेंगे ।’’
‘‘वह तो समय-समय पर दिमागी लहरें दौड़ती हैं ।’’
अमिता ताली पीटकर बोली, ‘‘पिता जी, मैं रोज आइसक्रीम खाया
करूँगी ।’’ हेमंत ने कहा, ‘‘मैं बर्फ के क्यूब चूसूँगा ।’’
तभी बगल की छत से आवाज आई, ‘‘यह आइसक्रीम रोज-रोज
कौन बना रहा है ? क्या अमिता के पिता जी रेस्ट्रॉं खोल रहे हैं ?’’
हेमंत चिल्लाया, ‘‘नहीं ताऊ जी, कल हमारा रेफ्रीजरेटर आ रहा है ।’’
अमिता भी खिलखिलाई, ‘‘उसमें रोजाना आइसक्रीम जमाया
करेंगे ।’’

· विद्‌यार्थियों से बिजली से चलने वाले साधनों के नाम पूछें । · बिजली का उपयोग अन्य
किन-किन क्षेत्रों में होता है कहलवाएँ । · बिजली की बचत की आवश्यकता पर चर्चा कराएँ ।
· विद्‌यार्थी द्‌वारा किए जाने वाले उपाय बताने के लिए कहें ।
कृति के लिए आवश्यक सोपान ः

श्रवणीय

‘बिजली बचत की आवश्यकता’ पर चर्चा कीजिए ः-

47

जन्म ः ३ जनवरी १९२8 मेरठ
(उ.प्र.)
परिचय ः कहानीकार, उपन्यासकार
अरुण जी ने विविध विधाओं पर
भरपूर लेखन किया है। आपके
समग्र साहित्‍य की १4 पुस्‍तकों का
संकलन प्रकाशित हो चुका है ।
प्रमुख कृतियाँ ः मेरे नवरस
(एकांकी संकलन) वृहद हास्‍य
संकलन (कहानी संग्रह) विशेष
उल्‍लेखनीय है ।
गद्‌य संबंधी
हास्‍य-व्यंग्‍यात्‍मक निबंध ः
किसी विषय कातार्किक, बौद्‌धिक
विवेचनापूर्ण लेख निबंध है ।
हास्‍य-व्यंग्‍य में उपहास का
प्राधान्य होता है ।
प्रस्तुत पाठ में लेखक ने
रेफ्रीजरेटर का आधार लेकर
समाज की विभिन्न विसंगतियों पर
हास्‍य के माध्यम से करारा व्यंग्‍य
किया है ।

4७

परिचय

48

ताऊ जी ने कहा, ‘‘क्या लाॅटरी वाले की बाबत कह रहे हो ? वह तो
मेरे नाम आ रहा है ।’’
मैंने नम्र स्वर से पड़ौसी दीनदयाल को पुकारा, ‘‘क्या आपने भी उत्तर
भर कर भेजा है ?’’
‘‘हॉं ! क्योंकि मेरा उत्तर तुमसे सही है इसलिए रेफ्रीजरेटर मिलेगा तो
मुझे ! खैर बच्चो ! आइसक्रीम तो तुम्हें खिलानी ही पड़ेगी ।’’
बच्चे मायूस हो गए ।
किस्मत की बात है, अगले दिन लाॅटरी खुली और रेडियो पर पता चला
कि जिसके सब उत्तर ठीक है, उन दो भाग्यवानों में से एक मैं हूँ ।
रेफ्रीजरेटर मुंबई से आते-जाते काफी दिन लग गए । इतने में मैंने
बिजली का प्रबंध कर लिया । उसका अाना था कि सगे और संबंधियों में,
मित्रों और मोहल्ले में धूम मच गई । सब देखने आने लगे जैसे कोई बहू को
देखने आता है । मुझे शक है यदि मैं अपने कमाए पैसों से खरीदता तो भी ऐसी
भीड़ लगती क्या ? यह सब लाॅटरी का प्रताप था ।
पहले आने वालों को पत्नी ने शिकंजी बनाकर पिलाई, कुछ शौकीनाें
के लिए चाय बनी । भीड़ बढ़ती गई तो घबराकर उसने हथियार टेक दिए ।
झॉंकी देखने वालांे का तॉंता बँधा था । एक जाता था, दो आते थे ।
बच्चों ने पहले से बोतलें इकट्ठी करके रखी थीं । आठांे में पानी भर
कर रखा हुआ था । परंतु वे पल-पल मंे खाली हो रही थीं, पानी कैसे ठंडा
होता । दिनेश ने छींटा छोड़ा, ‘‘अबे, यह तो पानी को गरम बना रहा है।’’
मैं हँस कर बोला, ‘‘भीड़ नहीं देखी, हम खुद गरम हो रहे हैं । पानी रखे
मुश्किल से एक मिनट हुआ होगा ।’’
लकीर की फकीर बोलीं,‘‘क्यों बेटा, किस देवी की मानता मानी
थी ? हमें भी बता दें ।’’
कुढ़मगज ने सुनाया, ‘‘भई, मैंने भी उत्तर लिख रखे थे किंतु कोई
आए और लेकर चलते बने । मैंने फिर दुबारा दिमाग पर जाेर नहीं डाला ।’’
उनके साथी ने पूछा, ‘‘कहीं अरुण तो नहीं उठा लाया ?’’
‘‘नहीं, नहीं ! पर क्या कहा जा सकता है ! यह मैं जानता हूँकि वे सब
जवाब बिलकुल ठीक थे ।’’
जला भुना बोला, ‘‘जब बिजली का बिल आएगा तब बच्चू को पता
लगेगा कि सफेद हाथी बाॅंध लिया है।’’
शक्की ने कहा, ‘‘मुझे पता है, अरुण का रिश्तेदार कंपनी में नौकर
है । उसने असली जवाब इसे चुपके से लिख भेजे कि मुफ्त का रेफ्रीजरेटर घर
में ही रह जाए।’’
एक तो लगातार लोगों का आना परेशान कर रखा था, दूसरे इस
जली-कटी ने कॉंटों में डंक का काम किया । हम दोनों बिलबिला उठे ।
एक बिगड़ेदिल ने हेमंत को पुचकार कर पूछा, ‘‘क्यों बेटे, तुम्हारे

‘प्राकृतिक संसाधन मानव
के लिए वरदान’, इस
विषय पर स्वमत लिखिए ।

आपके गाँव-शहर को जहाँ
से बिजली आपूर्ति होती है,
उस केंद्र के बारे में जानकारी
प्राप्त करके टिप्पणी तैयार
कीजिए ।
मौलिक सृजन

आसपास

48

49

पिता जी कितने दिन पहले मुंबई गए थे ?’’ उसे निश्चय था कि मैं मुंबई
जाकर इस रेफ्रीजरेटर के पैसे दे आया हूँ और अपने नाम के लिए इसे लाॅटरी
में जीतने का अनुबंध कर आया हूँ । बच्चे से यह तिरछा सवाल पूछकर
उससे कबुलवाना चाहते थे ।
बच्चों को इन झगड़ों से क्या? वे हँस-हँस कर अपना रेफ्रीजरेटर
सबको दिखा रहे थे । हेमंत बोतलों से पानी पिला रहा था और अमिता
खाली बोतलें भरकर लगा रही थी ।
खैर, राम-राम करके उस दिन के टंटे से तो पीछा छूटा । लेकिन आगे
क्या आने वाला था, उसका हमें आभास भी न था ।
शांति बुआ ने शुरुआत की । उनके हाथ में ढँका कटोरा था । आवाज
लगाती चली आई, ‘‘ओ बहू, कहॉं है ? जरा इधर तो सुन ।’’
कल के भंभड़ से आज की शांति बड़ी प्यारी लग रही थी इसलिए हम
दाेनों का मूड ठीक था । पत्नी ने बड़े स्वागत से उन्हें बिठाया, ‘‘बैठिए बुआ
जी बैठिएे । अजी, जरा बोतल से पानी भेजना ।’’
बुआ जी बड़ी जल्दबाज हैं । ठंडा पानी पीकर उठ गईं । ‘‘चल रही हूँ
बहू । अभी चूल्हा नहीं बुझाया । यह आटा बच गया था, गर्मी में सड़
जाता । मैंने कहा, तेरे रेफ्रीजरेटर में रख आऊँ, शाम को मँगा लूँगी ।’’
पत्नी का दिल बाग-बाग हो गया । शब्दों में मिसरी घोलकर बोली,
‘‘बुआ जी, अाप चिंता न करें । मैं शाम काे हेमंत के हाथ भिजवा दूँगी ।’’
कटोरा ले लिया गया और रेफ्रीजरेटर में रख दिया गया ।
उसी संध्या को लाला दीनदयाल पधारंे । उनके हाथ में मिठाई का
बोइया था । गुस्से के मारे वे पहले दिन नहीं आए थे इसलिए उन्हें देखकर
मुझे दुगुनी खुशी हुई । सोफे पर टिकाते हुए बोला, ‘‘कहिये लाला जी,
अच्छी तरह से ?’’
‘‘सब भगवान की कृपा है । तुम तो ठीक-ठीक हो ।’’
‘‘आपकी दया है ।’’
‘‘सुना है तुम्हारा रेफ्रीजरेटर आ गया है ?’’
‘‘हाँ जी, आपकी दुआ से लाॅटरी मंे जीत गया । अाइए देखिएगा ?’’
वे बैठे रहे । देखकर क्या करूँगा ? विदेश की नकल करी होगी ।’’
मंै चुप रहा । पत्नी के कानों में बच्चों ने भनक डाल दी कि बगलवा-
ले ताऊ जी आए हैं । आम की आइसक्रीम तश्तरियों में लगाकर चली आई
। ‘‘लाला जी, लीजिए । सवेरे जमाई थी ।’’
‘‘नहीं बेटी, मुझसे नहीं खाई जाएगी ।’’
मैंने भी जोर दिया, ‘‘लीजिए लाला जी, थोड़ी तो लीजिए ।’’
‘‘मैं आइसक्रीम नहीं खाता, दॉंत चीसने लगते हैं ।’’
बात साफ झूठी थी । किंतु जब भला आदमी इनकार कर रहा था तब

‘ईंधन की बचत, समय की
माँग है’ इस विषय पर निम्न
मुद्दों के आधार पर अपना
मत व्यक्त कीजिए ।

ईंधन से
चलने वाले
साधन

ईंधन का
उपयोग करने
वाले के क्षेत्र

बचत की
आवश्यकता
संभाषणीय

4९

50

हम जबरदस्ती कैसे करते और फिर मैं अकेला खाता क्या अच्छा लगता ?
‘‘विमला, इसे ले जाओ । बॉंट दो, नहीं तो पिघल जाएगी ।’’
मोहल्ले में समाचार उड़ती बीमारी से भी तेज फैलते हैं । हमारे फ्रिज
का यह उपयोग पता चलते ही फिर लाइन बॅंध गई । कोई रोटी ला रहा है,
कोई पराठे, तरह-तरह साग, नाना प्रकार की मिठाइयॉं । चमनलाल लखनऊ
गए तो टोकरा भर करेले ले आए क्योंकि मेरठ में अभी नहीं मिल रहे थे ।
बनजीं कोलकाता से संदेश और खीर महीने भर के लिए ले आए ।
रेफ्रीजरेटर में हमें अपनी चीजों के लिए जगह न के बराबर मिलती थी,
इसकी कोई चिंता नहीं । दुख तो इस बात का था कि हमारे घर की प्राइवेसी
छिन गई थी । नहाना, खाना भी हराम हो गया था ।
बड़े परेशान ! करें तो क्या करें ? समझ में नहीं आता था । जी करता

था किसी को रेफ्रीजरेटर दे दूँ और फिर उसकी मुसीबत देखकर ताली पीट-
पीट कर नाचूँ । किंतु उसमें लोगों की अमानत जो पड़ी थी ।

चिंता ने चेतना की चिता सजा दी ।
उस दिन कैलाश आया । मोहल्ले में रहता था, पर मौहल्लेदार से
अधिक था । कहने लगा, ‘‘सिंधी आलू मुझे बड़े अच्छे लगते है, सो पत्नी
से काफी बनवा लिए हैं । अपने फ्रिज में रख लो, जिस दिन खाने को जी
करेगा ले जाया करूँगा ।’’
उस दिन रेफ्रीजरेटर में तिल रखने की जगह न थी । मैंने उसे अपनी
बेबसी बताई । बिगड़कर बोला, ‘‘अच्छा जी, ऐरे-गैरे नत्थू खैरे तो तुम्हारे
बाबा लगते हैं और यार लोगों की चीजें रखने को लाचारी है ।’’
मैंने पत्नी से आँखों-आँखों में पूछा । उसने में सिर हिला दिया ।
वह भॉंप रहा था । ‘‘अच्छा, मुझे दिखाओ । मैं जगह कर लूँगा ।’’
हम दोनों उसे निराश करते हुए वास्तव में दुखी थे । यह सुझाव खुद न
देने की मूर्खता कर गए थे । खुश होकर फ्रिज खोलकर दिखा दिया ।
फ्रिज भरा नहीं कहिए, व्यंजनों से अटा पड़ा था । देखकर तबीयत
घबराती थी ।
कैलाश ने ऊपर नीचे झॉंका । दृष्टि भी अंदर घूसने को इनकार कर रही
थी । सहसा उसने एक कॉंच का कटोरा निकाला और विमला से पूछा,
‘‘भाभी जी, ये सिल्वर क्रीम किसकी है ?’’
‘‘अपनी है ।’’
‘‘तो फिर इन्हें रखने का क्या फायदा ? ऐसी चीज तो पेट में पहुँचनी
चाहिए ।’’
कहकर उसने दो मुॅंह में रख लीं ।
बाकी दो बची थीं । हेमंत-अमिता स्कूल गए थे और उसे जगह करनी
थी इसलिए उन्हें हमने उदरस्थ किया ।

लेखनीय
समुद्री लहरों से विद्‌युत
निर्मिति के बारे में टिप्पणी
तैयार कीजिए । संदर्भयू ट्‌यूब
से लीजिए ।

5०

दैनंदिन जीवन में उपयोग में लाए
जाने वाले विविध उपकरणों के
आविष्कारकों और उनके कार्यो
की जानकारी प्राप्त करके पढ़िए ।
पठनीय

51

दो-तीन दिन मंे फ्रिज खाली हो गया । उसमें केवल हमारी चीजें थीं ।
शांति बुआ अपना पनीर मटर लेने आईं । ‘‘क्या करें बुआ जी उसमें
मच्छर गिर गए थे इसलिए फेंक दिया ।’’
रामानुज ने मिठाई मॉंगी तो माफी माँगने लगा, ‘‘चाचा जी, बड़ा
शरमिंदा हूँ । कल तीन-चार मित्र आ गए थे । बाजार जाने का मौका न
मिला । आपकी मिठाई से काम चला लिया । फिर मैं आप में और अपने में
कोई भेद नहीं मानता ।’’ ये शब्द उन्हीं के थे जब वे मिठाई रखने आए थे ।
साग लेने चक्रवर्ती आए तो लाचारी दिखाई, ‘‘भाई, तुम्हंे तो पता है
कल कैसी धुआँधार बारिश थी । पत्नी बोली-‘‘जब घर में साग रखा है तब
भीगने से क्या फायदा । जैसा उन्होंने खाया वैसा हमने ।’’
रमा पराठे को पूछ रही थी, विमला ने उत्तर दिया, ‘‘सवेरे-ही-सवेरे
एक साधु आ गए । बड़े पहुँचे हुए साधु थे । खाली हाथ कैसे जाने देती । घर
में कुछ तैयार नहीं था । तुम्हारे पराठे दे दिए ।’’
रमा ने शंका उपस्‍थित की, ‘‘किंतु तुम तो साधु-संतों में विश्वास नहीं
करतीं ?’’
विमला ने बात बनाई, ‘‘वह फिर सारे मोहल्ले को तंग करता । मैंने
पराठे तुम्हारी ओर से उसे दिए हैं । तुम्हारे घर का पता बता दिया
है । झूठ समझो या सच, कल-परसों वह जब तुम्हारे घर आकर आज के
पराठे के लिए आशीष देगा और भोजन मांॅगेगा तब तुम्हें मानना पड़ेगा ।’’
मैंने कहा न, मोहल्ले में समाचार उड़ती बीमारी की भॉंति फैलते हैं ।
अब मेरे घर के पास भी कोई नहीं फटकता ।

जुगाड़ (पुं.सं.) = व्यवस्था, प्रबंध
दरख्वास्त (स्‍त्री.सं.) = अर्ज, अरजी
भंभड़ (पुं.सं.) = शोरशराबा
अमानत (स्‍त्री.अ.) = धरोहर
मुहावरे
जली-कटी सुनाना = खरी-खोटी सुनाना
मिसरी घोलकर बोलना = मीठी-मीठी बातें करना
खयाली पुलाव पकाना = कल्पना में खोए रहना, स्वप्नरंजन
कहावत
ऐरे गैरे नत्थूखैरे = महत्त्वहीन
शब्द संसार

5१

स्‍वमत -अगर तुम्‍हें ‘पर्वतारोहण’
का मौका मिले तो ...

पूर्व
तैयारी

सुरक्षा

विषय से...
आपके परिवार के किसी
वेतनभोगी सदस्‍य की वार्षिक
आय की जानकारी लेकर उनके
द्‌वारा भरे जाने वाले आयकर की
गणना कीजिए ।

०

स्‍थान
का
चयन

52

दिए गए अनुसार रचना की दृष्‍टि से सरल, संयुक्‍त, मिश्र अन्य वाक्‍य पाठ से
खोजकर तालिका पूर्ण कीजिए ः-

भाषा बिंदु
पाठ के आँगन में

घ) रेफ्रीजरेटर आने के बाद घर की स्थिति-
१.
२.
३.
4.

(क) पाठ में आए और हिंदी में प्रयुक्त होने वाले पाँच-पाँच
विदेशी एवं संकर शब्दों की सूचीः

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

(ख) वाक्य में कि, की के स्थान को स्पष्ट कीजिए-
‘माँ ने कहा कि बच्चों ने आम की आईसक्रीम
तैयार की ।’
कि - ---------
की- ---------
की- ---------

(ग) रेफ्रीजरेटर आने के पूर्व घरवालों के विचार -
१.
२.
३.
4.

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

सूची
विदेशी शब्‍द संकर शब्‍द
१.
२.
३.
4.
5.

5२

सरल वाक्य

संयुक्‍त वाक्य

मिश्र वाक्य

१. मैंने एक दुबला-पतला व्यक्ति देखा ।
२. कैलाश ने ऊपर- नीचे झांॅका
३.
4.

१. उसने कहा कि मैं परिश्रमी हँू ।
२. उसका आना था कि सगे संबंधियों में
धूम मच गई
३.
4.
१. गौतमी ने कहानी सुनाई और
गीता रो पड़ी ।
२. कोलकाता के संदेश और खीर
महीने भर के लिए ले आए ।
३.
4.

प्रशंसापत्र / पुरस्कार/ इनाम के
प्रसंग का कक्षा में वर्णन कीजिए।
पाठ से आगे

53

- अशोक चक्रधर

4. सिंधु का जल

सतत प्रवाहमान !
जीवन की पहचान !
मैं एक गीली हलचल हूँ,
मेरे स्वर में कल-कल है
मैं जल हूँ !
सिंधु यानी
धरती पर सभ्‍यताओं का
आदि बिंदु ।
मेरे ही किनारे पर
संस्‍कृतियों ने साँस ली
मेरे ही तटों पर
इंसानियत के यज्ञ हुए
गति कभी मंद ना हुई मेरी
गति में चंचल
पर भावना में अचल हूँ ।
मैें सिंधु नदी का
पावन जल हूँ ।
मैं नहाने वाले से
नहीं पूछता उसकी जात,
उनका मजहब,
उनका धर्म,
मैं तो बस जानता हूँ
जीवन का मर्म ।
वो लहरें
जो सहसा उछलती हैं,
सदा जिंदगी की ओर मचलती हैं ।
प्यास बुझाने से पहले
मैं नहीं पूछता
दोस्‍त है या दुश्मन ।

जन्म ः 8 फरवरी १९5१ खुर्जा (उ.प्र)
परिचय ः अशोक चक्रधर जी बहुमुखी

प्रतिभा के धनी हैं । आपने कविता, हास्‍य-
व्यंग्य, निबंध, नाटक, बालसाहित्‍य,

समीक्षा, अनुवाद, पटकथा आदि अनेक
विधाओं में लेखन किया है । प्रमुख कृतियाँ

ः बूढ़े बच्चे, तमाशा, खिड़कियाँ, बोल-
गप्पे, जो करे सो जोकर आदि कविता संग्रह ।

· विद्‌यार्थियों से उनके परिवेश की नदी का नाम पूछें । · उस नदी के उद्गम-स्‍थल का
नाम जानें । · नदी के जल का उपयोग किन कामों के लिए होता है, बताने के लिए कहें ।
· नदी की वर्तमान स्‍थिति और सुधार के उपाय पर चर्चा कराएँ ।
कृति के आवश्यक सोपान ः
नदी के जल-प्रदूषण पर चर्चा कीजिए ः-

आसपास

पद्‌य संबंधी
परिचय

नई कविता ः संवेदना के साथ मानवीय
परिवेश के संपूर्ण वैविध्य को नए शिल्‍प
में अभिव्यक्‍त करने वाली काव्यधारा है ।
प्रस्तुत कविता के माध्यम से चक्रधर
जी ने सभ्यता, संस्कृति, इंसानियत, सर्वधर्म
समभाव, परदुःख कातरता आदि मानवीय
गुणों पर दृष्‍टिक्षेप किया है।

5३

54
प्रवाहमान (वि.) = गतिशील, निरंतर, प्रवाहित
मजहब (पुं.अ.) = धर्म
मर्म(पुं.सं.) = सार
टापें (स्‍त्री.सं.) = घोड़ों के पैंरों के जमीन पर पड़ने का शब्‍द
रणबांॅकुरे (पुं.सं.) = बहादुर, वीर, योद्धा
बिंब (पुं.सं.) = छाया, आभास
इंदु (पुं.सं.) = चंद्रमा
घाव धोना (क्रि.) = मरहमपट्टी करना, घाव साफ करना

मैल हटाने से पहले
नहीं पूछता मुस्‍लिम है या हिंदुअन ।
मैं तो सबका हूँ
और जी भर के पिएँ ।
छोटी-छोटी सांस्‍कृतिक नदियाँ
दौड़ी-दौड़ी आती हैं
मुझमें सभ्‍यताएँ समाती हैं
घुल-मिल जाती हैं
लेकिन क्‍या बताऊँ
और कैसे कहूँ
कभी-कभी
बहता हुआ आता है लहू
जब मेरे घाटों पर
खनकती हैं तलवारें
गूँजती हैं टापें
गरजती हैं तोपें
होते हैं धमाके
और शहीद होते हैं
रणबांॅकुरे बांॅके,
मैं नहीं पूछता
कि वे थे कहाँ के ।
मैं नहीं देखता
कि वे यहाँ के हैं
कि वहाँ के ।
मैं तो सबके घाव धोता हूँ
विधवा की आँखों में
आँसू बनकर मैं ही तो रोता हूँ ।
ऐसे बहूँया वैसे
प्यारे मनुष्‍यों, बताऊँ कैसे
मैं सिंधु में बिंदु हूँ,
बिंदु में सिंधु हूँ,
लहराते बिंबों में
झिलमिलाता इंदु हूँ ।

श्रवणीय
‘जल ही जीवन है’ इस विषय
पर कक्षा में गुट बनाकर चर्चा
कीजिए ।
संभाषणीय

अंतरजाल/यू ट्‌यूब से ‘जल
संधारण’ संबंधी जानकारी
सुनकर उसका संकलन
कीजिए ।
शब्द संसार

54

पठनीय
रवींद्रनाथ टैगोर की कोई
कविता पढ़कर ताल और
लय के साथ उसका गायन
कीजिए ।

०

55

पाठ के आँगन में

पाठ से आगे
‘नदी जल मार्गयोजना’ के संदर्भ में अपने विचार लिखिए ।

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

55

कल्पना पल्लवन

‘मैं हूँ नदी’ इस विषय पर
कविता कीजिए ।

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

(क)आकृति पूर्ण कीजिए ः
प्राकृतिक जलस्रोत

(ख) पूर्ण कीजिएः-
पावन जल स्नान करने वालों से नहीं पूछता -
१.
२.
३.

२) भारत के मानचित्र में अलग-अलग राज्यों में बहने वाली नदियों की जानकारी निम्न मुद्दों के आधार पर तालिका में लिखिएः
अ.क्र. नदी का नाम उद्गम स्‍थल राज्‍य बाँध का नाम

(३) पाठ से ढूँढ़कर लिखिए ः
(च) संगीत- लय निर्माण करने वाले शब्द ।
(छ) भिन्नार्थक शब्दों के अर्थलिखिए और ऐसे अन्य दस
शब्द ढँूढ़िए ।
अलि- अली-

(१.) प्रेरणार्थक क्रिया का रूप पहचानकर उसका वाक्‍य में प्रयोग कीजिए ः-
(क) जिसे वहाँ से जबरन हटाना पड़ता था ।
(ख) महाराजा उम्‍मेद सिंह द्‌वारा निर्मित होने से ‘उम्‍मेद भवन’ कहलवाया जाता है ।
(२.) सहायक क्रिया पहचानिए ः-
(च) हम मेहरान गढ़ किले की ओर बढ़ने लगे ।
(छ) काँच का कार्य पर्यटकों को आश्चर्यचकित कर देता है ।
(३.) सहायक क्रिया का वाक्‍य में प्रयोग कीजिए ।
(त) होना (थ) पड़ना (द) रहना (ध)करना
भाषा बिंदु

56

परम पूज्‍य बापूजी,
एक साल पहले अस्‍वास्‍थ्‍य के कारण आश्रम से बाहर गया था ।
यह तय हुआ था कि दो-तीन मास वाई रहकर आश्रम लौट जाऊँगा ।
पर एक साल बीत गया, फिर भी मेरा कोई ठिकाना नहीं । पर मुझे
कबूल करना चाहिए कि इस बारे में सारा दोष मेरा ही है । वैसे मामा
(फड़के) को मैंने एक-दो पत्र लिखे थे । आश्रम ने मेरे हृदय में खास
स्‍थान प्राप्त कर लिया है, इतना ही नहीं, अपितु मेरा जन्म ही आश्रम
के लिए है, ऐसी मेरी श्रद्धा बन गई है । तो फिर प्रश्न उठता है कि मैं
एक वर्ष बाहर क्‍यों रहा ?
जब मैं दस वर्ष का था तभी मैंने ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करते
हुए देशसेवा करने का व्रत लिया था । उसके बाद मैं हाईस्कूल में
दाखिल हुआ । उस समय मुझे भागवत गीता के अध्ययन का शौक
लगा । पर मेरे पिता जी ने दूसरी भाषा के तौर पर फ्रेंच लेने की आज्ञा
दी । तो भी गीता पर का मेरा प्रेम कम नहीं हुआ था और तभी से मैंने
घर पर ही खुद-ब-खुद संस्‍कृत का अभ्‍यास शुरू कर दिया था । मैं
आपकी आज्ञा लेकर आश्रम में दाखिल हुआ पर उसी समय वेदांत का
अभ्‍यास करने का अच्छा मौका हाथ लगा । वाई मंे नारायण शास्‍त्री
मराठे नामक एक आजन्म ब्रह्मचारी विद्‌वान विद्‌यार्थियों को वेदांत
तथा दूसरे शास्‍त्र सिखाने का काम करते हैं । उनके पास उपनिषदों का
अध्ययन करने का लोभ मुझे हुआ । इस लोभ के कारण वाई में मैं
ज्‍यादा समय रह गया । इतने समय में मैंने क्‍या-क्‍या किया, यह
लिखता हूँ ।
जिस लोभ के खातिर मैं इतने दिनों आश्रम से बाहर रहा, मेरा वह
लोभ और उसका कार्य नीचे लिखे अनुसार है ः
स्‍वास्‍थ्‍य सुधार के निमित्‍त पहले तो मैंने दस-बारह मील घूमना
शुरू किया । बाद में छह से आठ सेर अनाज पीसना चालू किया ।
आज तीन सौ सूर्य नमस्‍कार और घूमना, यह मेरा व्यायाम है । इससे
मेरा स्‍वास्‍थ्‍य ठीक हो गया ।

5. अतीत के पत्र

- विनोबा और गांधीजी

विनोबा भावे जी , (विनायक नरहरी भावे)
जन्म ः ११ सितंबर १8९5 मृत्‍यु ः १5 नवबंर
१९8२ परिचय ः विनोबा भावे का पूरा नाम
विनायक नरहरी भावे था । आप स्‍वतंत्रता संग्राम
सेनानी, सामाजिक कार्यकर्ता तथा प्रसिद्ध
गांधी विचारक थे । प्रमुख कृतियाँ ः गीताई
(गीता का मराठी में अनुवाद) गीता पर वार्ता,
शिक्षा पर विचार आदि कुछ प्रमुख रचनाएँ हैं ।
महात्‍मा गांधीजी

जन्म ः २ अक्टूबर १8६९ मृत्‍यु ः ३० जनवरी
१९48 परिचय ः गांधीजी का पूरा नाम
मोहनदास करमचंद गांधी था । आप भारतीय
स्‍वतंत्रता आंदोलन के प्रमुख राजनीतिक एवं
आध्यात्‍मिक नेता थे ।
प्रमुख कृतियाँ ः ‘सत्‍य के साथ मेरे प्रयोग’,
(आत्‍मकथा) ‘हिंद स्‍वराज्‍य या इंडियन होमरूल’
इनके अतिरिक्‍त लगभग प्रत्येक प्रत्ये दिन अनेक
व्यक्‍तियों और समाचार पत्रों के लिए लेखन करते
थे ।

‘वैष्‍णव जन तो तेणे कहिए’ यह पद सुनिए और उसके आशय पर चर्चा कीजिए ः-

श्रवणीय

· इस पद की रचना करने वाले का नाम पूछें । · इस पद में कौन-से शब्‍द कठिन
हैं, बताने के लिए कहें । · पद से प्राप्त होने वाली सीख कहलवाएँ ।
कृति के आवश्यक सोपान ः

यहाँ प्रथम पत्र में विनोबा भावे जी का दृढ़
निश्चय, देशसेवा व्रत, परिश्रम, अनुशासन
एवं गांधीजी के प्रति समर्पण एवं श्रद्धा
परिलक्षित होती है।
दूसरे पत्र में गांधीजी का भावे जी के प्रति
विश्वास, पितृवत प्रेम दिखाई पड़ता है। इन
पत्रों से विविध मानवीय मूल्यों को अपनाने
की प्रेणा प्राप्त होती है।
परिचय

गद्‌य संबंधी

5६

57
आहार के विषय में ः पहले छह महीने तक तो नमक खाया । बाद
में उसे छोड़ दिया । मसाले वगैरा बिलकुल नहीं खाए और आजन्म
नमक और मसाले न खाने का व्रत लिया । दूध शुरू किया । बहुत प्रयोग
करने के बाद यह सिद्ध हुआ कि दूध बिना बराबर चल नहीं सकता ।
फिर भी अगर इसे छोड़ा जा सकता हो तो छोड़ देने की मेरी इच्छा है ।
एक महीना केले, दूध और नींबू पर बिताया । इससे ताकत कम हुई ।
कार्य
१. गीता का वर्ग चलाया । इसमें छह विद्‌यार्थियों काे
अर्थ-सहित सारी गीता सिखाई बिना पारिश्रमिक के ।
२. ज्ञानेश्वरी छह अध्याय । इस वर्ग में चार विद्‌यार्थी थे ।
३. उपनिषद नौ । इस वर्ग में दो विद्‌यार्थी रहे ।
4. हिंदी प्रचार ः मैं स्‍वयं अच्छी हिंदी नहीं जानता । फिर भी
विद्‌यार्थियों को हिंदी के समाचार-पत्र पढ़ने-पढ़ाने का क्रम
रखा ।
5. अंग्रेजी दो विद्‌यार्थियों को सिखाई ।
६. यात्रा लगभग चारसौ मील पैदल । राजगढ़, सिंहगढ़, तोरणगढ़
आदि इतिहास प्रसिद्ध किले देखें ।
७. प्रवास करते समय गीता जी पर प्रवचन करने का क्रम भी रखा
था । आजतक ऐसे कोई पचास प्रवचन किए । अब यहाँ से आश्रम
आते हुए पहले पैदल मुंबई जाऊँगा और वहाँ से रेल से आश्रम पहुँचूंॅगा।
मेरे साथ पच्चीस वर्ष का एक विद्‌यार्थी प्रवास कर रहा है । मुझसे गीता
सीखने का उसका विचार है । मैं अधिक से अधिक चैत्र शुक्‍ल १ को
आश्रम पहुँचूँगा ।
8. वाई में ‘विद्‌यार्थी मंडल’ नाम की एक संस्‍था की स्‍थापना
की । उसमें एक वाचनालय खोला और उसकी सहायता के लिए
चक्‍की पीसने वालों का एक वर्ग शुरू किया । उसमें मैं और दूसरे १5
विद्‌यार्थी चक्‍की पीसते। जो मशीन की चक्‍की पर पिसवाने ले जाते
उनका काम हम (एक पैसे में दो सेर हिसाब से) करते और ये पैसे
वाचनालय को देते । पैसेवालों के लड़के भी इस वर्ग में शामिल हुए
थे । यह वर्ग कोई दो मास चला और वाचनालय में चारसौ पुस्‍तकें
इकट्ठी हो गईं ।
९. सत्‍याग्रहाश्रम के तत्‍त्‍वों का प्रचार करने का मैंने काफी प्रयत्‍न
किया ।
१०. बड़ौदा में दस-पंद्रह मित्र हैं । इन सबको लोकसेवा करने की
इच्छा है । इस कारण वहाँ तीन वर्ष पहले हमने मातृभाषा के प्रसार के
लिए एक संस्‍था स्‍थापित की थी । इस संस्‍था के वार्षिकोत्‍सव मंे गया

पठनीय

गांधीजी द्‌वारा लिखित
‘मेरे सत्य के प्रयोग’
(आत्म कथा )पुस्त क
का कोई अंश पढ़िए ।

संभाषणीय

किसी महान विभूति के
जीवन संबंधी कोई प्रेक
प्रसंग बताइए ।

5७

58
था । (उत्‍सव यानी संस्‍था के सभासद इकट्ठे होकर क्‍या काम किया,
आगे क्‍या करना है इसकी चर्चा)। उसमें मैंने वहाँ हिंदी प्रचार करने
का विचार रखा । मेरी श्रद्धा है कि वह संस्‍था यह काम जरूर करेगी।
आपने हिंदी प्रचार का जो प्रयत्‍न शुरू किया है उसमें बड़ौदा की यह
संस्‍था काम करने को तैयार रहेगी ।
अंत में सत्‍याग्रहाश्रम निवासी के तौर पर मेरा आचरण कैसा
रहा, यह कहना आवश्यक है ।
अस्‍वादव्रत-इस विषय पर भोजन संबंधी प्रकरण में ऊपर
लिखा जा चुका है ।
अपरिग्रह-लकड़ी की थाली, कटोरी, आश्रम का एक लोटा,
धोती, कंबल और पुस्‍तकें, इतना ही परिग्रह रखा है । बंडी, कोट,
टोपी वगैरा न पहनने का व्रत लिया है । इस कारण शरीर पर भी धोती
ही ओढ़ लेता हूँ । करघे पर बुना कपड़ा ही इस्‍तेमाल करता हूँ ।
स्‍वदेशी-परदेशी का संबध मेरे पास है ही नहीं, (आपके संबंध
मद्रास के व्याख्यान के अनुसार व्यापक अर्थ न किया हो तो ही) ।
सत्‍य-अहिंसा-ब्रह्मचर्य- इन व्रतों का परिपालन अपनी
जानकारी में मैंने ठीक-ठीक किया है, ऐसा मेरा विश्वास है ।
अधिक क्‍या कहूँ ? जब भी सपने आते हैं तब मन में एक ही
विचार आता है । क्‍या ईश्वर मुझसे कोई सेवा लेगा ? मैं पूर्णश्रद्धा
से इतना कह सकता हूँकि आश्रम के नियमों के अनुसार (एक को
छोड़कर) मैं अपना आचरण रखता हँू । यानी मैं आश्रम का ही हूँ ।
आश्रम ही मेरा साध्य है । जिस एक बात की कमी का मैंने उल्‍लेख
किया है वह है अपना भोजन (यानी भाकरी) स्‍वयं बनाना । मैंने
इसका भी प्रयत्‍न किया; पर प्रवास में यह संभव न हो सका ।
सत्‍याग्रह का या दूसरा कोई (शायद रेल संबंधी सत्‍याग्रह शुरू
करने का) सवाल पैदा होता हो तो मैं तुरंत ही पहँुच जाऊँगा ।
इधर आश्रम में क्‍या फेरफार हुए हैं तथा कितने
विद्‌यार्थी हैं ? राष्‍ट्रीय शिक्षा की योजना क्‍या है ? तथा मुझे अपने
आहार में क्‍या परिवर्तन करना चाहिए, यह जानने की मेरी प्रबल
इच्छा है । आप स्‍वयं मुझे पत्र लिखें, ऐसा विनोबा का-आपको
पितृतुल्‍य समझने वाले आपके पुत्र का आग्रह है ।
मैं दो-चार दिन में ही यह गाँव छोड़ दूँगा ।
विनोबा के प्रणाम
 ́ -  ́ -  ́ -  ́ -  ́
(यह पत्र पढ़कर ‘‘गोरख ने मछंदर को हराया । भीम है भीम ।’’
यह उद्गार बापू के मुँह से निकले थे । सुबह उनको इस प्रकार उत्तर

‘मेरे सपनों का भारत’ विषय
पर अपने विचार लिखिए ।
मौलिक सृजन
‘गांधी जयंती’ के अवसर पर आकर्षक
कार्यक्रम पत्रिका तैयार कीजिए ।

58

लेखनीय

मैं हूँयहाँ

1 https://hi.wikipedia.org/wiki/
विनोबा_भावे
2 https://hi.wikipedia.org/wiki/
महात्मा_गांधी

59

दिया)
तुम्‍हारे लिए कौन-सा विशेष काम मैं लाऊँ, यह मुझे नहीं
सूझता । तुम्‍हारा प्रेम और तुम्‍हारा चरित्र मुझे मोह में डुबो देता है ।
तुम्‍हारी परीक्षा करने में मैं असमर्थ हूँ । तुमने जो अपनी परीक्षा की
है उसे मैं स्‍वीकार करता हूँ । तुम्‍हारे लिए पिता का पद ग्रहण करता
हूँ । मेरे लोभ को तो तुमने लगभग पूरा ही किया है । मेरी मान्यता है
कि सच्चा पिता अपने से विशेष चरित्रवान पुत्र पैदा करता है ।
सच्चा पुत्र वह है जो, पिता ने जो कुछ किया है उसमें वृद्‌धि करें ।
पिता सत्‍यवादी, दृढ़, दयामय हो तो स्‍वयं अपने में ये गुण विशेषता
से धारण करें । यह तुमने किया है, ऐसा दिखता है । तुमने यह मेरे
प्रयत्‍नों से किया है, ऐसा मुझे नहीं मालूम होता । इस कारण तुमने
मुझे जो पिता का पद दिया है उसे मैं तुम्‍हारे प्रेम की भेंट के रूप में
स्‍वीकार करता हँू । उस पद के योग्‍य बनने का प्रयत्‍न करूँगा और
जब मैंे हिरण्यकश्यप साबित होऊँ तो प्रह्लाद भक्‍त के समान मेरा
सादर निरादर करना ।
तुम्‍हारी यह बात सच्ची है कि तुमने बाहर रहकर आश्रम के
नियमों का बहुत अच्छी तरह पालन किया है । तुम्‍हारे आश्रम में
आने के बारे में मुझे शंका थी ही नहीं। तुम्‍हारे संदेश मामा (फड़के)
ने मुझे पढ़कर सुनाए थे । ईश्वर तुम्‍हें दीर्घायु करें और तुम्‍हारा उपयोग
हिंद की उन्नति के लिए हो, यही मेरी कामना है ।
तुम्‍हारे आहार में किसी प्रकार का परिवर्तन करने का अभी तो
मुझे कुछ नहीं लगता । दूध का त्‍याग अभी तो मत करना । इतना ही
नहीं, आवश्यकता हो तो दूध की मात्रा बढ़ाओ ।
रेल-विषयक सत्‍याग्रह की आवश्यकता अभी नहीं
है । पर उसके लिए ज्ञानी प्रचारकों की आवश्यकता है । यह संभव
है कि शायद खेड़ा जिले में सत्‍याग्रह करना पड़ जाय । अभी तो मैं
रमता राम हूँ । दो-एक दिन में दिल्‍ली जाऊँगा ।
विशेष तो जब आओगे तब । सब तुमसे मिलने को उत्‍सुक हैं।
बापू के आशीर्वाद
(बाद में बापू के उद्गार-‘‘बहुत बड़ा मनुष्‍य है । मुझे अनुभव
होता रहा है कि महाराष्‍ट्रियों और मदरासियों के साथ मेरा अच्छा
संबंध रहा है । महाराष्‍ट्रियों मंे तो किसी ने मुझे निराश किया ही
नहीं । उसमें भी विनोबा ने तो हद कर दी !’’)

अस्वादव्रत (पुं.सं.) = फीका भोजन
करने का व्रत
अपरिग्रह (पुं.सं.) = संग्रह न करना
करघा (पुं.सं.) = कपड़ा बुनने का यंत्र
रमता राम (वि.) = फक्‍कड़, एक स्थान पर
न टिकनेवाला
वाकचातुर्य(भा.सं.) = बोलने में चतुर
अचेतन (वि.) = चेतनारहित
मुहावरे
हाथ लगना = प्राप्त होना
हृदय में स्‍थान बनाना = किसी का प्रिय
बनना
निरादर करना = अपमान करना
शब्द संसार
हमारी ऐतिहासिक स्मृतियाँ जगाने
वाले स्थलों की जानकारी प्राप्त
कीजिए और उनपर टिप्पणी बनाइए ।
जैसे - आगाखान पैलेस पुणे
आसपास

5९

०

60

(क) कार्य ः
स्वास्थ्य सुधार के लिए विनोबा जी द्‌वारा किए गए कार्य ः-
१.
२.
३.
4.
पाठ के आँगन में (१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-

* अर्थ की दृष्‍टि से वाक्‍य परिवर्तित करके लिखिए ः-

(ग) अर्थलिखिए ः-
१. ‘अपरिग्रह’ शब्द से तात्‍पर्य है कि .................
२. ‘रमता राम’ शब्द से तात्‍पर्य है कि .................

(२) ‘स्वस्‍थ शरीर में स्वस्‍थ मन का वास होता है’ - इस पर
स्‍वमत लिखिए ।
(ख) उचित जोड़ियाँ मिलाइए ः
अ आ
१. विद्‌यार्थी मंडल योजना
२. राष्ट्रीय शिक्षा व्रत
३. विनोबा जी का साध्य संस्था
4. ब्रह्मचर्य आश्रम
सत्याग्रह

भाषा बिंदु

विधानार्थक

निषेधार्थक

प्रश्नार्थक आज्ञार्थक
विस्मयार्थक

संदेहार्थक्
सब तुमसे मिलने को उत्सुक हैं ।

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

61
६. निसर्ग वैभव
पूरक पठन - सुमित्रानंदन पंत

कितनी सुंदरता बिखरी
प्राकृतिक जगत में, ईश्वर,
टपक रही गिरि-शिखरों से झर,
लोट रही घाटी में
लिपटी धूप छाँह में निःस्वर !
अनिल स्पर्श से पुलकित तृण दल,
बहती सीमाहीन
श्लक्ष्ण संगीत स्रोत-सी
अहरह वन-भू मर्मर !
फूलों की ज्वालाएँ
आँखें करतीं शीतल,
मुकुल अधर मधु पीते
गुंजन भर मधुकर दल !
तितली उड़तीं,
दूर, कहीं पल्लव छाया में
रुक-रुक गाती वन प्रिय कोयल !
 ́  ́  ́
लेटी नीली छायाएँ
कृश रवि किरणों में गुंफित,
दुरारोह भातीं ढालें,
निश्चल तरंग-सी स्तंभित !
स्वर्ण-भाल गिरी सर्वप्रथम
करती ऊषा अभिनंदन,
साँझ यहीं सोती छिप,
निर्जन में कर संध्यावंदन !

जन्म ः २० मई १९०० कौसानी
(उ.खं.) मृत्‍यु ः २8 दिसंबर १९७७
परिचय ः पंत जी छायावादी युग के
चार स्‍तंभों में से एक हैं । वे प्रकृति के
साथ-साथ मानव सौंदर्य और
आध्यात्‍मिक चेतना के भी कुशल
कवि थे ।
प्रमुख कृतियाँ ः वीणा, गंुजन,
पल्‍लव, ग्राम्‍या, चिदंबरा, कला और
बूढ़ा चाँद आदि (काव्य संग्रह), हार
(उपन्यास), साठ वर्षः एक
रेखांकन(आत्‍मकथात्‍मक संस्‍मरण)
परिचय

कविता ः रस की अनुभूति कराने वाली,
सुंदर अर्थप्रकट करने वाली, हृदय की
कोमल अनुभूतियों का साकार रूप
कविता है ।
प्रस्‍तुत रचना में प्राकृतिक वैभव,
सौंदर्य, निसर्गरम्‍य अनुभूति-उदात्तता,
आध्यात्‍मिकता, अद्भतु भाषा प्रभाव
एवं वर्णन शैली क वर्ण ा साक्षात्‍कार हाता े है।
पद्‌य संबंधी

संभाषणीय

किसी विषय पर स्‍वयं स्‍फूर्तभाषण दीजिए ः-
कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
· दस-पंद्रह भिन्न विषयों की चिट बनाइए · विद्‌यार्थियों को चिट पर लिखित विषय पर विचार
करने के लिए कुछ समय दें । · उस विषय पर अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए कहें ।

मैं हूँयहाँ

https://youtu.be/CTWrBxcysOU

62

अपलक तारापथ शशिमुख का
बनता लेखा दर्पण,
यहीं शैल कंधों पर सोया
जगता गंध समीरण !
सद्‌यः स्फुट सौंदर्य राशि
सम्मोहन भरती मन में,
कितना विस्मयकर वैचित्र्य
भरा पर्वत जीवन में !
खग चखते फल,
कुतर रहीं गिलहरियाँ कोंपल,
वन-पशु सब लगते प्रसन्न
परिचित मरकत आँगन में !
स्वाभाविक,
यदि मुझे याद आता
ईश्वर इस क्षण में !
जड़ जग इतना सुंदर जव
चेतन जग में क्या कारण
रहता अहरह जो
विषण्ण जीवन मन का संघर्षण ?
मनुज प्रकृति का करना फिर
नव विश्लेषण, संश्लेषण,-
ईश्वर का प्रतिनिधि नर,
अभिशापित हो उसका जीवन ?
लगता, अपनी क्षुद्र अहंता ही में
सीमित, केंद्रित,
छिन्न हो गया विश्व चेतना से
मानव मन निश्चित !

श्लक्ष्ण (वि.) = मधुर
अनिल (पुं.सं.) = पवन
अहरह (क्रि.वि.) = प्रतिदिन
मुकुल (स्‍त्री.सं.) = कली
मँझधार (स्‍त्री.सं.) = बीचोबीच, लहरों के बीच
शैल (पुं.सं.) = पर्वत
समीरण (पुं.सं.) = पवन
मरकत (पुं.सं.) = पन्ना (एक रत्न)
निर्जन (वि.) = वीरान
अपलक (वि.) = बिना पलक झपकाए
वैचित्र्य (भा.सं.) = अनोखापन
शब्‍द संसार
निम्न शब्द पढ़िए । शब्द
पढ़ने के बाद जो भाव आपके
मन में आते हैं वे कक्षा में
सुनाइए ।
पठनीय

नदी, पर्वत, वृक्ष, चाँद

किसी कार्यालय में नौकरी पाने
हेतु साक्षात्कार देने वाले और
लेने वाले व्यक्तियों के बीच
होने वाला संवाद लिखिए ।
कल्‍पना पल्‍लवन

(‘पतझड़’ से)
०

63

पाठ के आँगन में

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः -
(क) संजाल :

कविता में आए प्राकृतिक
सौंदर्य के घटक

(२) कविता द्वारा प्राप्त संदेश लिखिए ।
(३) कविता के तृतीय चरण का भावार्थ सरल हिंदी में लिखिए।
भाषा बिंदु निम्नलिखित मुहावरे/कहावतों में से अनुपयुक्त
शब्द काटकर उपयुक्त शब्द लिखिए ः

टोपी पहनना

नाक
कमर

-

-
-

-

-

-

की
बंद

१.

4.
5.
२.

३.

६.

किरकिरी होना
करना

लाठी पानी का बैर
धरती सर पर उठाना
गेहँू गीला होना
(ख) कविता की पंक्तियों को उचित क्रमानुसार
लिखकर प्रवाह तख्ता पूर्ण कीजिए :
(१) परिचित मरकत आँगन में
(२) अभिशापित हो उसका जीवन ?
(३) अनिल स्पर्श से पुलकित तृणदल
(4) निश्चल तरंग-सी स्तंभित

श्रवणीय
नीरज जी द्‌वारा लिखित कोई
कविता यू ट्‌यूब पर सुनिए
और उसके केंद्रीय भाव पर
चर्चा कीजिए ।

प्रवाह तख्ता

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

-

64६4

संभाषणीय

- भीष्‍म साहनी

७. शिष्टाचार

जन्म ः 8 अगस्‍त १९१5 रावलपिंडी
(अविभाजित भारत)
मृत्‍यु ः ११ जुलाई २००३
परिचय ः बहुमुखी प्रतिभा के धनी
भीष्‍म साहनी जी ने सामाजिक
विषमता, संघर्ष, मानवीय करुणा,
मानवीय मूल्‍य, नैतिकता काे अपनी
लेखनी का आधार बनाया ।
प्रमुख कृतियाँ ः भाग्‍य-रेखा, पहला
पाठ, भटकती राख, निशाचर आदि
(कहानी संग्रह), झरोखे, तमस, कुंतो,
नीलू नीलिमा नीलोफर आदि
(उपन्यास), कबिरा खड़ा बाजार में,
माधवी आदि (नाटक), आज के
अतीत (आत्‍मकथा)
‘आपके व्यवहार में शिष्टाचार झलकता है’ इस विषय पर चर्चा कीजिए ः-
कृति के आवश्यक सोपान ः
· विद्‌यार्थियों से शिष्‍टाचार संबंधी प्रश्न पूछें · विद्‌यार्थी अपने मित्रों के साथ कैसा व्यवहार
करते हैं बताने के लिए कहें · विद्‌यालय के शिक्षकों से कैसा व्यवहार करते हैं, कहलवाएँ ।
· शिष्‍टाचार से होने वाले लाभ बताने लिए कहें और उनके शिष्टाचार पर चर्चा कराएँ ।

चरित्रात्‍मक कहानी ः जीवन की किसी
घटना का रोचक, एवं चरित्रपूर्ण कहानी
है ।
‘शिष्‍टाचार’ कहानी के माध्यम

से साहनी जी ने पति-पत्‍नी, नौकर-
मालिक के संबंध, उनके प्रति

दृष्‍टिकोण, नौकर का अपने मालिक के
प्रति कर्तव्यबोध, अनजाने में किए गए
कार्य का पश्चात्ताप आदि विविध
स्‍थितियों को बड़े ही मनोरंजक एवं
मार्मिक ढंग से प्रस्‍तुत किया है ।

जब तीन दिन की अनथक खोज के बाद बाबू रामगोपाल एक नौकर
ढूँढ़कर लाए तो उनकी क्रुद्ध श्रीमती और भी बिगड़ उठीं । पलंग पर
बैठे-बैठे उन्होंने नौकर को सिर से पॉंव तक देखा और देखते ही मँुह फेर
दिया ।
‘‘यह बनमानस कहॉं से पकड़ लाए हो ? इससे मैं काम लूँगी या इसे
लोगों से छिपाती फिरूँगी ?’’ इसका उत्तर बाबू रामगोपाल ने दिया ।
‘‘जानती हो, तलब क्या होगी ? केवल बारह रुपए । .... सस्ता
नौकर तुम्हें आजकल कहॉं मिलेगा ?’’
‘तो काम भी वैसा ही करता होगा,’ श्रीमती बोलीं।
‘यह मैं क्या जानँू ? नया आदमी है, अभी अपने गॉंव से आया है ।’
श्रीमती जी की भौंवें चढ़ गईं, ‘‘तो इसे काम करना भी मैं सिखाऊँगी ?
अब मुझपर इतनी दया करो, जो किसी दूसरे नौकर की खोज में रहो । जब
मिल जाए तो मैं इसे निकाल दूँगी ।’’
बाबू रामगोपाल ताे यह सुनकर अपने कमरे मंे चले गए और श्रीमती
दहलीज पर खड़े नौकर का कुशल-क्षेम पूछने लगीं । नौकर का नाम हेतू
था और शिमला के नजदीक एक गॉंव से आया था । चपटी नाक, छोटा
माथा, बेतरह से दॉंत, मोटे हाथ और छोटा-सा कद, श्रीमती ने गलत नहीं
कहा था । नाम-पता पूछ चुकने के बाद श्रीमती अपने दाऍं हाथ की उँगली
पिस्तौल की तरह हेतू की छाती पर दागकर बोलीं, ‘‘अब दोनों कान
खोलकर सुन लो । जो यहॉं चोरी-चकारी की तो सीधा हवालात में भिजवा
दूँगी । जो यहॉं काम करना है तो पाई-पाई का हिसाब ठीक देना होगा ।’’
श्रीमती जी का विचार नौकरों के बारे में वही कुछ था, जो अकसर
लोगों का है कि सब झूठे, गलीज और लंपट होते हैं । किसी पर विश्वास
नहीं किया जा सकता । सभी झूठ बोलते हैं, सभी पैसे काटते हैं और सभी
हर वक्त नौकरी की तलाश में रहते हैं, जो मिल जाए तो उसी वक्त घर से
बीमारी की चिट्ठी मँगवा लेते हैं । श्रीमती जी का व्यवहार नौकरों के साथ
नौकरों का-सा ही था । यों भी घर में उनकी हुकूमत थी। जब उन्हें पतिदेव
पर गुस्सा आता तो अंग्रेजी में बात करतीं और जब नौकर पर गुस्सा आता
तो गालियों में बात करतीं । दोनों की लगाम खींचकर रखतीं । उनकी तेज
नजर पलंग पर बैठे-बैठे भी नौकर के हर काम की जानकारी रखती कि

गद्‌य संबंधी
परिचय

65
नौकर ने कितना घी इस्तेमाल किया, कितनी रोटियॉं निगल गया है ।
अपनी चाय में कितने चम्मच चीनी उड़ेली है । जासूसी नॉवेलों की शिक्षा
के फलस्वरूप उन्हें नौकरों की हर क्रिया में षड्‌यंत्र नजर आता था ।
काम चलने लगा । हेतू अरूप तो था ही, उसपर उजड्ड और गँवार
भी निकला । उसके मोटे-मोटे स्थूल हाथाें से कॉंच के गिलास टूटने लगे,
परदाें पर धब्बे पड़ने लगे और घर का काम अस्त-व्यस्त रहने लगा ।
श्रीमती दिन में दस-दस बार उसे नौकरी से बरखास्त करतीं । पर तब भी
हेतू की पीठ मजबूत थी । दिन कटने लगे अौर बाबू रामगोपाल की खोज
दूसरे नौकर के लिए शिथिल पड़ने लगी । नौकर उजड्ड और अरूप था,
पर दिन में केवल दो बार खाता था । उसपर वेतन केवल बारह रुपए । जो
किसी चीज का नुकसान करता तो उसकी तनख्वाह कटती थी । दिन
बीतने लगे, हेतू के कपड़े मैले होकर जगह-जगह से फटने लगे, मँुह का
रंग और गहरा होने लगा और गॉंव का भोला धीरे-धीरे एक शहरी नौकर
में तब्दील होने लगा । इसी तरह तीन महीने बीत गए ।
पर यहॉं पहुँचकर श्रीमती एक भूल कर गईं । श्रीमान और श्रीमती जी
का एक छोटा-सा बालक था, जो अब चार-आठ बरस का हाे चला था
आैर प्रथानुसार उसके मुंडन संस्कार के दिन नजदीक आ रहे थे । पूरे घर
में बड़े उत्साह और प्यार से मुंडन की तैयारियॉं होने लगीं । बेटे के
वात्सल्य ने श्रीमती जी की आँखें आटे, दाल और घी से हटाकर
रंग-बिरंगे खिलौनों और कपड़ाें की ओर फेर दीं, शामियाने और बाजे का
प्रबंध होने लगा । मित्रों-संबंधियों को निमंत्रण-पत्र लिखे जाने लगे और
धीरे-धीरे चाबियांे का गुच्छा श्रीमती जी के दुपट्टे के छोर से निकलकर
नौकर के हाथों में रहने लगा ।
आखिर वह शुभ दिन आ पहँुचा । श्रीमान और श्रीमती के घर के
सामने बाजे बजने लगे । मित्र-संबंधी मोटरों व तॉंगों पर बच्चे के लिए

उपहार ले-लेकर आने लगे । फूलों, फानूसांे और मित्र मंडली के हास्य-
विनोद से घर का सारा वातावरण जैसे खिल उठा था । श्रीमान और

श्रीमती काम में इतने व्यस्त थे कि उन्हें पसीना पोंछने की भी फुरसत नहीं
थी ।
ऐन उसी वक्त हेतू कहीं बाहर से लौटा और सीधा श्रीमान के सामने
आ खड़ा हुआ ।
‘‘हुजूर, मुझे छुट्टी चाहिए, मुझे घर जाना है ।’’
श्रीमान उसी वक्त दरवाजे पर खड़े अतिथियों का स्वागत कर रहे
थे, हेतू के इस अनोखे वाक्य पर हैरान हो गए ।
‘‘क्या बात है ?’’
‘‘हुजूर, मुझे घर बुलाया है, मुझे आप छुट्टी दे दें ।’’
‘‘छुट्टी दे दें । आज के दिन तुम्हें छुट्टी दे दूँ ?’’ श्रीमान का क्रोध

(१) गद्‌यांश में ‘हेतू’ की
बताई गई विशेषताएँ ः
सूचना के अनुसार कृतियाँ
कीजिए ।

(२) एेसे प्रश्न तैयार
कीजिए जिनके उत्‍तर
निम्‍न शब्‍दों हों ः
१. बरखास्‍त २. हेतू (३) कारण लिखिए ।
१. रामगोपाल जी की
नौकरों की खोज
शिथिल हुई
२. हेतु की तनख्वाह से
कटौती होती ......
(4) ‘नौकर और मालिक
के बीच सौहार्दपूर्ण
व्यवहार होना
चाहिए’-स्‍वमत
लिखिए ।

‘व्यक्तित्‍व विकास’ संबंधी
कोई लेख पढ़िए ।
पठनीय

६5

66

उबलने लगा, ‘‘जाओ अपना काम देखो । छुट्टी-वुट्टी नहीं मिल सकती।
मेहमान खाना खाने वाले हैं और इसे घर जाना है ।’’ हेतू फिर भी खड़ा रहा,
अपनी जगह से नहीं हिला । श्रीमान झुँझला उठे ।
‘‘जाते क्यों नहीं ? छुट्टी नहीं मिलेगी ।’’
फिर भी जब हेतू टस-से-मस न हुआ तो श्रीमान का क्रोध बेकाबू हो
गया और उन्होंने छूटते ही हेतू के मुँह पर एक चॉंटा दे मारा ।
‘‘उल्लू के पट्ठे यह वक्त तूने छुट्टी मॉंगने का निकाला है ।’’
चॉंटे की आवाज दूर तक गई । बहुत से मित्र-संबंधियों ने भी सुनी
और आँखें उठाकर भी देखा, मगर यह देखकर कि केवल नौकर को चाँटा
पड़ा है, अॉंखें फेर लीं ।
श्रीमती को जब इसकी सूचना मिली तो वह जैसे तंद्रा से जागीं । हो
न हो, इसमें कोई भेद है । मैं भी कैसी मूर्ख, जो इस लंपट पर विश्वास करती
रही और सब ताले खोलकर इसके सामने रख दिए । इसने न मालूम
किस-किस चीज पर हाथ साफ किया है, जो आज ही के दिन छुट्टी मॉंगने
चला आया है । भागी हुई बाहर आई और बरांडे में खड़ी होकर हेतू को
फटकारने लगीं । उन्होंने वह कुछ कहा, जो हेतू के कानों ने पहले कभी नहीं
सुना था । कुछ एक संबंधी इकट्ठे हो गए और जलसे में विघ्न पड़ता
देखकर श्रीमान को समझाने लगे । एक ने हेतू से पूछा, ‘‘क्यों, घर क्यांे
जाना चाहते हो?’’
‘‘क्या काम है ?’’
हेतू ने फिर धीरे से कह दिया ।
‘‘जी काम है ।’’
इसपर श्रीमती का गुस्सा और भड़क उठा, मगर बाकी लोग तो बात
को निबटाना चाहते थे, हेतू को चुपचाप धकेलकर परे हटा दिया । फिर
पति-पत्नी में परामर्श हुआ । दोनांे इस नतीजे पर पहुँचे कि इस वक्त चुप
हो जाना ही ठीक है । मुंडन के बाद इसका इलाज सोचेंगे । हेतू बजाय इसके
कि फिर काम में जुट जाता, बरांडे के एक कोने में जाकर बैठ गया आैर न
हूॅं न हॉं, चुपचाप इधर-उधर ताकने लगा । इस पर श्रीमान आपे से बाहर
होने लगे । पहले तो देखते रहे, फिर उसके पास जाकर उससे कड़ककर
बोले , ‘‘काम करेगा या मैं किसी को बुलाऊँ ?’’
हेतू ने फिर वही रट लगाई ।
‘‘साहब, मुझे जाने दो, मैं जल्दी लौट अाऊँगा, मुझे काम है ।’’
अािखर जब जलसे में बहुत से लोगों का ध्यान उसी तरफ जाने लगा
तो दो-एक मित्रों ने सलाह दी कि उसका नाम-पता लिख लिया जाए,
उसकी तनख्वाह रोक ली जाए और उसे जाने दिया जाए । श्रीमान ने अपनी
डायरी खोली, उसपर हेतू का पूरा पता लिखा, नीचे अँगूठा लगवाया और
धक्के मारकर बाहर निकाल दिया ।

बैंक / डाकघर में जाकर वहाँ
के कर्मचारी एवं ग्राहकों के
बीच होने वाले व्यवहारों का
निरीक्षण कीजिए तथा उन
व्यवहारों के संबंध में अपनी
उचित सहमति या असहमति
प्रकट कीजिए ।
आसपास
अपने गाँव/शहर में आए
हुए किसी अपरिचित व्यक्ति
की मदद के बारे में किसी
बुजुर्ग से सुनिए और अपने
विचार सुनाइए ।
श्रवणीय

67
दूसरे दिन श्रीमती ने अपना ट्रंक खोलकर अपनी चीजों की पड़ताल
शुरू की । अपने जेवर, सिल्क के जड़ाऊ सूट, चॉंदी के बटन, एक-एक
करके जो याद आया, गिन डाला । मगर बड़े घरों में चीजों की सूची कहॉं
होती है और एक-एक चीज किसे याद रह सकती है। श्रीमती जल्दी ही
थककर बैठ गईं ।
‘‘तुमने उसे जाने क्याें दिया ? कभी कोई नौकरों को यों भी जाने देता
है? अब मैं क्या जानँू क्या-क्या उठा ले गया है ।’’
‘‘जाएगा कहॉं ? उसकी तीन महीने की तनख्वाह मेरे पास है ।’’
‘‘वाह जी, सौ-पचास की चीज ले गया तो बीस रुपए तनख्वाह की
वह चिंता करेगा ?’’
‘‘तुम अपनी चीजों को अच्छी तरह देख लो । अगर कोई चीज भी
गायब हुई तो मैं पुलिस में इत्तला कर दूँगा । मैंने उसका पता-वता सब
लिख लिया है ।’’
‘‘तुम समझे बैठे हो कि उसने तुम्हें पता ठीक लिखवाया होगा ?’’
दूसरा नौकर आ गया और घर का काम पहले की तरह चलने
लगा । जब श्रीमती जी को काेई चीज न मिलती तो वह हेतू को गालियॉं
देतीं, पर श्रीमान धीरे-धीरे दिल ही दिल में अफसोस करने लगे । कई बार
उनके जी में आया कि उसके पैसे मनीआॅर्डर द्‌वारा भेज दंे, मगर फिर कुछ
श्रीमती के डर से, कुछ अपने संदेश के कारण रुक जाते ।
एक दिन शाम का वक्त था । थके हुए श्रीमान दफ्तर से घर लौट रहे
थे, जब उनकी नजर सड़क के पार एक धर्मशाला के सामने खड़े हुए हेतू
पर पड़ गई । वही फटे हुए कपड़े वही शिथिल अरूप चेहरा । उन्हें पहचानने
में देर नहीं लगी । झट से सड़क पार करके हेतू के सामने जा खड़े हुए और
उसे कलाई से पकड़ लिया ।
‘‘अरे तू कहॉं था इतने दिन? गॉंव से कब लौटा?’’
‘‘अभी-अभी लौटा हॅूं साहब ।’’ हेतू ने जवाब दिया।
‘‘काम कर आया है अपना ।’’
हेतू ने धीरे से कहा -
‘‘जी ।’’
‘‘कौन-सा ऐसा जरूरी काम था, जो जलसेवाले दिन भाग गया?’’
हेतू चुप रहा ।
‘‘बोलते क्यों नहीं, क्या काम था? मैं कुछ नहीं कहूँगा, सच-सच
बता दो ।’’
सहसा हेतू की आँखों में आँसू आ गए । होंठ बात करने के लिए
खुलते, मगर फिर बंद हो जाते । बार-बार आँसू छिपाने का यत्न करता, मगर
आँखें ऐसी छलक आई थीं कि आँसुओं को रोकना असंभव हो गया था ।
बाबू रामगोपाल पसीज उठे ।

मैं हूँयहाँ

https://youtu.be/ei_Ine1o0eA

68६8

पाठ के आँगन में
‘‘अच्छा, क्या बात है ?’’ उसका कंधा सहलाते हुए बोले ।
‘‘जी मेरा बच्चा मर गया था ।’’ लड़खड़ाती हुई आवाज में हेतू ने कहा ।
बाबू रामगोपाल को सुनकर दुख हुआ । थोड़ी देर तक चुपचाप खड़े
उसके मुँह की ओर देखते हैं, फिर बोले, ‘‘मगर तुमने उस वक्‍त कहा क्‍यों
नहीं ? तुमसे बार-बार पूछा गया, मगर तुम कुछ भी न बोले ?’’
‘‘क्‍यों ?’’ हेतू ने धीरे से कहा, ‘जी वहाँ कैसे कहता ।’
‘‘खुशीवाले घर में यह नहीं कहते । हमारे गावँ में इसे बुरा मानते हैं ।’’
और श्रीमान स्‍तब्‍ध और हैरान उस उजड्ड गँवार के मुँह की ओर देखने लगे ।

अनथक (वि.) = जो थके नहीं, बिना थके
षड़यंत्र (पुं.सं.) = कपटपूर्णयोजना
तब्दील (क्रिया.) = बदलना, परिवर्तन
अफसोस (पुं.फा.) = पश्चात्ताप
पसीजना (क्रि.) = पिघलना

(१) सूचना के अनुसार कृति पूर्ण कीजिए ः-
(क) संजाल -

श्रीमती की विशेषताएँ

(ख) विधानों के सामने दी हुई चौखट में सत्य/असत्य लिखिए ः-
१. अगले दिन श्रीमती ने अपना ट्रंक खोलकर अपनी चीजाें की पड़ताल शुरू की ।
२. सहसा हेतू की आँखों में आँसू आ गए ।
(ग) श्रीमती के नौकरों के बारे में विचार -
१.
२.
३.

शब्द संसार
मुहावरे
मुँह फेरना = दुर्लक्ष्य करना, ध्यान न देना
बरखास्त करना = अपदस्थ करना, निकाल देना
टस-से-मस न होना = दृढ़ रहना, कहने का प्रभाव न पड़ना
बेकाबू होना = अनियंत्रित होना
हाथ साफ करना = चोरी करना, सामान गायब करना ।

०

69

क्रियाविशेषण अव्यय
..............................................
..............................................

संबंधबोधक अव्यय
..............................................
..............................................

विस्‍मयादिबोधक अव्यय
..............................................
..............................................
समुच्चयबोधक अव्यय
..............................................
..............................................

अव्यय

‘मानवता ही श्रेष्ठ धर्म है’ विचार को अपने शब्दों में स्पष्ट कीजिए । पाठ से आगे

दिए गए अव्यय भेदों के वाक्‍य पाठ्‌यपुस्तक से ढूँढ़कर लिखिए ः- भाषा बिंदु

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध
छुट्‌टियों में गाँव आना

निम्नलिखित मुद्दों के उचित क्रम लगाकर उनके आधार पर कहानी लेखन कीजिए ः

[मुद्दों का उचित क्रम लगाना आवश्यक है ।]

लोगों का जुड़ना

मन में निश्चय

कुआँ तैयार होना

एक लड़का

लोगों का खुश होना

कुआँ खोदने का प्रारंभ

कुआँ पानी से भरना

लोगों का हँसना

प्रतिवर्ष सूखे की
समस्या का सामना शहर के महाविद्‌यालय में
पढ़ना

एक मित्र का साथ देना
सीख,शीर्षक

मौलिक सृजन

70

परिचय
- चंद्रसेन विराट

8. उड़ान

अँधेरे के इलाके में किरण माँगा नहीं करते
जहाँ हो कंटकों का वन, सुमन माँगा नहीं करते ।
जिसे अधिकार आदर का, झुका लेता स्‍वयं मस्‍तक
नमन स्‍वयमेव मिलते हैं, नमन माँगा नहीं करते
परों में शक्‍ति हो तो नाप लो उपलब्ध नभ सारा
उड़ानाें के लिए पंछी, गगन माँगा नहीं करते ।
जिसे मन-प्राण से चाहा, निमंत्रण के बिना उसके
सपन तो खुद-ब-खुद आते, नयन माँगा नहीं करते ।
जिन्होंने कर लिया स्‍वीकार, पश्चात्‍ताप में जलना
सुलगते आप, बाहर से, अगन माँगा नहीं करते ।
*******
जिसकी ऊँची उड़ान होती है ।
उसको भारी थकान होती है ।
बोलता कम जो देखता ज्यादा,
आँख उसकी जुबान होती है ।
बस हथेली ही हमारी हमको,
धूप में सायबान होती है ।
एक बहरे को एक गूँगा दे,
जिंदगी वो बयान होती है ।
तीर जाता है दूर तक उसका,
कान तक जो कमान होती है ।
खुशबू देती है, एक शायर की,
जिंदगी धूपदान होती है ।

जन्म ः ३ दिसंबर १९३६ इंदौर (म.प्र.)
परिचय ः हिंदी गजल के इतिहास में
चंद्रसेन विराट जी का नाम शीर्षस्‍थ
गजलकारों में है । आपने नवगीतों और
गजलों से मिलीजुली मुक्‍तिकाओं में आम
आदमी के जीवन काे गहराई से देखा है ।
प्रमुख कृतियाँ ः मेंहदी रची हथेली, स्‍वर
के सोपान, मिट्टी मेरे देश की, धार के
विपरीत आदि (गीत संग्रह), आस्‍था के
अमलतास, कचनार की टहनी, न्याय कर
मेरे समय आदि (गजल संग्रह) कुछ पलाश
कुछ पाटल, कुछ सपने, कुछ सच आदि
(मुक्‍तक संग्रह)

गजल ः गजल एक ही बहर और वजन के
अनुसार लिखे गए शेरों का समूह है ।
इसके पहले शेर को मतला और अंतिम
शेर को मकता कहते हैं ।
प्रस्‍तुत रचनाओं में विराट जी ने
स्‍वाभिमान, विनम्रता, हौसलों, बुलंदी,
दूरदृष्‍टि जैसे अनेक मानवीय गुणों को
महत्‍त्‍वपूर्णस्‍थान दिया है ।
विद्‌यालय के काव्यपाठ कार्यक्रम में सहभागी होकर कविता प्रस्‍तुत कीजिए ः-
· काव्यपाठ का आयोजन करवाएँ । · विषय निर्धारित करें । · विद्‌यार्थियों को
निश्चित विषय पर काव्यपाठ प्रस्तुत करने के लिए प्रेरित करें ।

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः संभाषणीय

पद्‌य संबंधी

०

71

अगन (पुं.सं.) = अग्‍नि, आग
सायबान (पुं.फा.) = छाया देने वाला
बयान (पुं.सं.) = वक्‍तव्य

कवि का नाम कविता का विषय केंद्रीय भाव कविता का संदेश
हिंदी-मराठी भाषा के प्रमुख
गजलकारों की गजल रचना
सुनिए और सुनाइए ।

‘दहेज’ जैसी सामाजिक समस्याओं
को समझते हुए इसके संदर्भ में
जनजागृति करने हेतु घोषवाक्यांे का
वाचन कीजिए ।

अंतरजाल की सहायता लेकर कोई कविता पढ़िए और निम्न मुद्दों के आधार पर आशय स्पष्ट कीजिए ः-

‘मैं चिड़िया बोल रही हूँ’
इस विषय पर स्वयंप्रेणा
से लेखन कीजिए ।

(१) सूचना के अनुसार कृति पूर्ण कीजिए लिखिए ः-
* सही विकल्‍प चुनकर वाक्‍य पूर्ण कीजिए ः
(क) परो में शक्‍ति हो तो ...............
१. उपलब्‍ध नभ को नापना है ।
२. उपलब्‍ध जल को नापना है ।
३. भू को नापना है ।
(ख) सुलगते आप, बाहर से
१. तपन नहीं माँगा करते ।
२. अगन नहीं माँगा करते ।
३. बुझन नहीं माँगा करते ।
(4) संजाल ः-

कवि ने इन मानवीय गुणों की
ओर संकेत किया है

तीर (पुं.सं.) = बाण
कमान (स्‍त्री.फा.) = धनुष

शब्द संसार

पाठ के आँगन में
आसपास
श्रवणीय

कल्पना पल्लवन

पठनीय

(2) निम्‍नलिखित काव्य पंक्‍तियों का सरल भावार्थलिखिएः-
अँधेरे के इलाके में ....... नमन माँगा नहीं करते ।
(3) कविता द्‌वारा दिया गया संदेश अपने शब्‍दों में लिखिए ।
(4) कविता में प्रयुक्‍त विरामचिह्नों के नाम लिखकर उनका
वाक्‍यों में प्रयोग कीजिए ।

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

विद्‌यालय के काव्यपाठ कार्यक्रम में सहभागी होकर कविता प्रस्‍तुत कीजिए ः-

72
९. मेरे पिता जी

- डॉ.हरिवंशराय बच्चन

पाॅयनियर प्रेस में प्रताप की समय की पाबंदी, शुद्ध-स्वच्छ
लिखावट, सही-साफ हिसाब-किताब रखने की आदत,
विनम्र-निश्चल व्यवहार ने बहुत जल्दी उनको विशिष्टता दे दी । अपना
काम खत्म कर वे सहयोगी क्लार्कों का पिछड़ा काम भी अपनी मेज पर
रख लेते और दफ्तर बंद हो जाने के घंटों बाद, रात देर तक काम में जुटे
रहते । इस प्रकार वे अधिकारियों और सहकर्मियों, दोनों के प्रिय बन
गए । घर से दफ्तर चार मील होगा; कुछ कम भी हो सकता है । फासले
के मामले में मेरा अनुमान हमेशा गलत होता है-ज्यादा की तरफ । वे
पैदल ही आते-जाते शायद पैसे बचाने की गरज से, साइकिल न उन्होंने
खरीदी, न उसकी सवारी की ।
दफ्तर के लिए उन्होंने एक तरह की पोशाक अपनाई और जितने
दिन दफ्तर में गए उसी में गए-काला जूता, ढीला पाजामा, अचकन जो
उनके लंबे-इकहरे शरीर पर खूब फबती थी और दुपल्ली टोपी । जाड़ों
में मेरी मॉं के हाथ का बुना ऊनी गुलूबंद उनके गले में पड़ा रहता था ।
दफ्तर से बाहर के लिए वे धोती पर बंद गले का कोट पहनते थे, सिर पर
फेल्ट कैप जो उन दिनों विलायत से आती थी और काफी महँगी होती
थी । पिता जी बाहर निकलते तो छाता उनके हाथ में जरूर होता । मौसम
साफ हो और रात हो तो वे छड़ी लेकर चलते थे, पर पतली नहीं अच्छी
मोटी-मजबूत । लंबी लाठी मेरे घर में नहीं थी, पर लाठी चलाने की
तालीम पिता जी ने कभी जरूर ली होगी । मुझे एक बार की याद है ।
शहर में किसी कारण हिंदू-मुस्लिम दंगा हो गया था ।
पिता जी ने धोती ऊपर कर ली, कुरते की बॉंहे चढ़ा लीं और
अपना पहाड़ी मोटा डंडा दाहिने हाथ से कंधे पर सँभाले, बायॉं हाथ तेजी
से हिलाते, नंगे पॉंव आगे बढ़े । उन्होंने उनके पास जाकर कहा, ‘‘मैं
लड़ने नहीं आया हँू । लड़ने को आता तो अपने साथ औरों को भी
लाता । डंडा केवल आत्मरक्षा के लिए साथ है, कोई अकेला मुझे
चुनौती देगा तो पीछे नहीं हटूँगा । मर्द की लड़ाई बराबर की लड़ाई है,
चार ने मिलकर एक को पीट दिया तो क्या बहादुरी दिखाई । अकेले
सिरफिरे की बात समझी जा सकती है; चार आदमी मिलें तो उन्हें कुछ
समझदारी की बात करनी चाहिए । इस तरह की लड़ाई तो बे-समझी
की लड़ाई है, कहीं किसी ने किसी को मारा, आपने दूसरी जगह किसी
दूसरी को मार दिया । धरम का नाता है तो पास-पड़ोस इन्सानियत का
नाता भी है । इन्सान मेल से रहने को बना है । लड़ाई कितने दिन चलेगी,

जन्म ः २७ नवंबर १९०७ प्रतापगढ़ (उ.प्र)
मृत्‍यु ः १8 जनवरी २००३
परिचय ः हरिवंशराय ‘बच्चन’ जी हिंदी
कविता के उत्‍तर छायावाद काल के प्रमुख
कवियों में से एक है । ‘मधुशाला’ उनकी
अत्‍यंत प्रसिद्ध रचना है जिसने लोकप्रियता
के नए कीर्तिमान स्‍थापित किए ।
प्रमुख कृतियाँ ः मधुशाला, मधुकलश,
निशा निमंत्रण, एकांत संगीत, आकुल
अंतर, खादी के फूल, हलाहल, धार के
इधर उधर आदि (कविता संग्रह), क्‍या भूलूँ
क्‍या याद करूँ, नीड़ का निर्माण फिर, बसेरे
से दूर, दशद्‌वार से सोपान तक (आत्‍मकथा
के 4 खंड)

आत्‍मकथाः हिंदी साहित्‍य में गद्‌य की
एक विधा है । आत्‍मकथा में व्यक्‍ति स्‍वयं
अपने जीवन की कथा, स्‍मृतियों के आधार
पर लिखता है । निष्‍पक्षता आत्‍मकथा का
आवश्यक पक्ष है ।
प्रस्‍तुत पाठ के माध्यम से ‘बच्चन’
जी ने अपने पिता के रहन-सहन,व्यक्‍तित्‍व,
दृढ़ता, स्‍वाभिमान, कर्तव्यनिष्‍ठा आदि
गुणों के साथ-साथ देश-काल परिस्‍थिति
एवं स्‍वयं में आए संस्‍कारों एवं परिवर्तनों
को प्रभावी ढंग से चित्रित किया है ।
परिचय

गद्‌य संबंधी

(पूरक पठन)

73

दो दिन, चार दिन; पॉंचवें दिन फिर सुलह से रहना होगा । दोन-चार,
दस-बारह, सौ-पचास हिंदू-मुसलमानों के कट-मरने से न हिंदुत्व समाप्त
होगा न इस्लाम खत्म होगा । साथ रहना है तो खूबी इसी में है कि मेल से
रहें । एक-दूसरे से टकराने की जरूरत नहीं; दुनिया बहुत बड़ी है ।’
पिता जी की बातों का असर हुआ । उस दंगे में फिर कोई वारदात नहीं
हुई । आगे भी कई बार जब शहर में हिंदू-मुस्लिम दंगे हुए, हमारे मुहल्ले में
शांति बनी रही ।
मेरे पिता का दैनिक जीवन प्रायः एक ढर्रे पर चलने वाला,
नियमबद्ध और नैमित्तिक था । वे सवेरे तीन बजे उठते, शौचादि से निवृत्त
होते और ठीक साढ़े तीन बजे गंगा स्नान के लिए चले जाते । पैदल आते;
गंगा जी घर से तीन-चार मील के फासले पर होंगी । वे ठीक साढ़े छह बजे
नहाकर लौटते, साथ में एक सुराही गंगाजल भी लाते, और पूजा पर बैठ
जाते । पूजा के लिए जीने के नीचे एक छोटी-सी कोठरी थी; बगल की
दीवार में एक अलमारी थी; उसपर एक बस्ते में बॅंधी दो पुस्तकें रखी रहतीं,
एक रामचरित मानस और दूसरी गीता । पूजा की कोठरी में कोई मूर्ति न थी,
दीवार से राम, कृष्ण, शिव, गणेश, हनुमान, सरस्वती, लक्ष्मी, दुर्गा की
शीशे जड़ी छोटी-छोटी तस्वीरें लटकी थीं । पिता जी को बहुत झुककर उस
कोठरी में जाना होता और अब वे उसमें बैठ जाते तो बस इतनी ही जगह
बचती कि सामने रेहल रखकर उसपर पोथियॉं खोली जा सकें । वे मानस का
नवाहिक पाठ करते थे, यानी प्रतिदिन इतना कि नौ दिन में पूरी रामायण
समाप्त हो जाए । उनकी मानस की पोथी में, जो अब तक मेरे पास है, उन्हीं
के हाथ के नवाहिक के निशान लगे हैं । पाठ वे सस्वर करते थे । उनकी
आवाज सुरीली नहीं थी; गाते मैंने उनको कभी नहीं सुना, पर उनका स्वर
साफ, सप्राण और लयपूर्णथा और कोठरी से निकली उनकी अावाज सारे
घर में गूँजती थी । आवाज की पहली स्मृति मुझे उन्हीं के मानस पाठ के स्वर
की है और जब तक मैं उनके साथ रहा प्रतिदिन उनके पास का स्वर मेरे
कानों में गया । मैं कल्पना करता हॅंू कि सौरी में जन्म के पहले दिन से ही मैंने
उनका पाठ स्वर सुनना शुरू कर दिया होगा । सौरी, पूजा की कोठरी के
सामने दालान के एक सिरे पर बनाई जाती थी । राधा बताया करती थीं कि
जब मैं बच्चा था तब चाहे कितना ही रोता क्यों न होऊँ जैसे ही मेरा खटोला
पूजा की कोठरी के सामने लाकर डाल दिया जाता था, मैं चुप हो जाता
था । जैसे मैं भी पिता जी का मानस पाठ सुन रहा होऊँ । मेरी माता तथा
परिवार के अन्य लोग इसमें मेरे पूर्व जन्म के धार्मिक संस्कार की कल्पना
करते थे । अब मैं ऐसा समझता हूँयह मेरे पिता जी के स्वर की लिफ्ट या
लय थी जो मुझे शांत कर देती थी । इतना मंै जरूर मानता हूँकि इन श्रवण
संस्कारों ने उस समय अद्भुत रूप से मेरी सहायता की होगी जब मैं गीता को
‘जनगीता’ का रूप दे रहा था, अवधी भाषा में, मानस की शैली में । अज्ञात

२) निम्नलिखित अपठित गद्‌यांश
पढ़कर सूचना के अनुसार कृतियाँ
कीजिए ः-
१) कारण लिखिए ः-
क) विमान के प्रति लेखक का
आकर्षित होना -
ख) लेखक का एयरोनॉटिकल
इंजीनियरिंग को अपना
अध्ययन क्षेत्र चुनना -
पहली बार मैंने एम. आई.
टी. में निकट से विमान देखा था, जहाँ
विद्‌यार्थियों को विभिन्न सब- सिस्टम
दिखाने के लिए दो विमान रखे थे ।
उनके प्रति मेरे मन में विशेष आकर्षण
था । वे मुझे बार - बार अपनी ओर
खींचते थे । मुझे वे सीमाओं से परे
मनुष्य की सोचने की शक्ति की
जानकारी देते थे तथा मेरे सपनों को
पंख लगाते थे । मैंने एयरोनॉटिकल
इंजीनियरिंग काे अपना अध्ययन क्षेत्र
चुना क्योंकि उड़ान भरने के प्रति मैं
आकर्षित था । वर्षों से उड़ने की
अभिलाषा मेरे मन में पलती रही । मेरा
सबसे प्यारा सपना यही था कि सुदूर
आकाश में ऊँची और ऊँची उड़ान
भरती मशीन को हैंडल किया जाए ।
२) स्वमत -
३) ‘मेरी अभिलाषा’ विषय पर लगभग
छह से आठ पंक्तियों में लिखिए ।

74
रूप से मेरे अवचेतन और ज्ञात रूप से मेरे चेतन की शिरा-शिरा मानस
की ध्वनियों से भीगी हुई थी ।
* पिता जी मौन रहकर गीता पढ़ते थे, शायद चिंतन करने की
दृष्टि से; मानस में वे बहा करते थे । संस्कृत का उन्हंे साधारण ज्ञान
था । मानस में आए संस्कृत अंशों को वे शुद्धता और सुस्पष्टता से
पढ़ते थे पर संस्कृत से वह उच्चारण सुख अनुभव न करते थे जो
अवधी से । कविता सस्वर पढ़ने का मुझे भी शौक है । ब्रज और
अवधी की कविता मैं घंटों पढ़ सकता हूँ। मानस का तो सस्वर अखंड
पाठ मैंने कई बार किया है, पर मानस की बात ही और है-खड़ी बोली
की कविता मैं घंटेभर भी पढूँ तो मेरी जीभ ऐंठने लगती है, उर्दू के साथ
यह बात नहीं है । खड़ी बोली कविता ने, कहते हुए खेद होता है,
मानस की सूक्ष्म शिराओं को अभी कम ही छुआ है । वह जीवन से
उठी हुई कम लगती है, कोष से उतरी हुई अधिक । कारणों पर यहॉं न
जाऊँगा ।
पूजा से पिता जी ठीक साढ़े आठ बजे उठते । उस समय तक मेरी
माता जी भोजन तैयार कर देतीं । वे रसोई में बैठकर भोजन करते और
कपड़े पहन नौ बजते-बजते दफ्तर के लिए रवाना हो जाते ।
किसी-किसी दिन ऐसा भी होता कि किसी कारण भोजन समय पर
तैयार न होता । पिता जी को बहुत गुस्सा अाता, मॉं कॉंपने लगतीं, पर
गुस्सा निकालने का समय भी उनके पास न होता । वे जल्दी-जल्दी
कपड़े पहनते और बगैर खाए दफ्तर के लिए चल पड़ते । अपनी पैंतीस
वर्ष की नौकरी में, वे कहा करते थे एक दिन वे दफ्तर देर से नहीं
पहँुचे । मेरी माता जी जल्‍दी-जल्‍दी पूरियाँ बनातीं और एक डिब्‍बे में
खाना रखकर मुहल्‍ले के किसी आदमी से दफ्तर भिजवाती और जब
तक आदमी मेरे पिता जी को खाना खिलाकर वापस न आ जाता वे
भोजन न करतीं । जब कोई जाने वाला न मिलता तो उनका भी दिनभर
का उपवास होता । घर की तीन बूढ़ियाँ-राधा, मेरी दादी और महारानी
की बातें सुनने काे ऊपर से मिलती। मेरी मॉं न खातीं तो वे कैसे
खातीं, पर अपनी भूख का गुस्सा वे दिनभर मॉं पर उतारती रहतीं ।
पिता जी के दफ्तर से लौटने का कोई ठीक समय नहीं था ।
नौकरी के प्रारंभिक वर्षों में वे प्रायः देर से लौटते थे, आठ-नौ बजे,
इससे भी अधिक देरी से, अौर खाना खाकर सो जाते थे । बाद को जब
कुछ जल्दी आने लगे ताे खाना खाने से पहले कुछ देर पढ़ते कभी
खाना खाने के बाद भी, और कभी तो घूमने निकल जाते । सुबह गंगा
स्नान में आने-जाने के आठ मील, दिन को दफ्तर आने-जाने के आठ
मील, यानी कुल सोलह मील चल लेने पर भी उनकी चलास तृप्त नहीं
होती थी और रात को भी दो-तीन मील घूम-फिर आने को वे तैयार
७4

मैं हूँयहाँ

http://www.hindisamay.com/con-
tentDetail.aspx?id=1069&pageno=1

75
रहते थे । तभी ताे मैं कहता हूँकि उन्हें चलने का मर्जथा । सबसे
अचरज की बात यह थी कि रात को चाहे जितनी देर से सोऍं, उठते वे
सुबह तीन ही बजे थे । उनका कहना था कि नींद लंबाई नहीं गहराई
मांॅगती है । यानी कम घंटों की भी गहरी नींद ज्यादा घंटों की हल्दी नींद
का काम कर देती है । उनके इस फारमूले के प्रति विश्वास ने मुझसे
अपनी नींद पर कितना अत्याचार कराया है ! इसे सोचकर कभी-कभी
मैं कहता हूँकि जब मैं मरूँतो मुझे सात-आठ दिन तक यों ही पड़े रहने
देना-इस असंभव की कल्पना भर सुखद है-क्योंकि मुझे अपने जीवन
की बहुत-सी रातों की नींद पूरी करनी है ।
समय की पाबंदी की जो उत्कटता उन्होंने अपनाई थी, उनके
निबाहने के लिए घर के लोगों का सहयोग आवश्यक था । उन्हें सेंस
आॅफ टाइम-वक्त का अंदाज-देने के लिए पिता जी ने अपनी नौकरी
के पहले वर्ष में एक आराम घड़ी खरीदी और लाकर दालान की
तिकोनिया पर रख दी । यह घड़ी नई नहीं थी, विक्टोरियन युग की थी,
और पाॅयनियर के दफ्तर में बहुत दिनों से काम दे रही थी । वहॉं वह
‘कंडम’ माल की तरह निकाल दी गई तो पिता जी ने शायद दो रुपए में
ले ली । यह घड़ी बेहया साबित हुई । थोड़ी-बहुत सफाई के बाद वह
चलने लगी-चलने लगी तो चलती ही चली गई । सातवें दिन उसमें
चाभी देनी पड़ती, वह एलार्म भी बजाती । उसके कभी घड़ीसाज के
यहॉं जाने की मुझे याद नहीं । तिकोनिया और खाली, इसकी कोई
तस्वीर मेरे दिमाग में नहीं । मेरे पिता के जीवनपर्यंत वह चलती रही ।
उनकी मृत्यु को लगभग तीस वर्ष होने आए हैं, अब भी वह चल रही
है । मेरे पास नहीं है । मेरी बड़ी बहन के लड़के रामचंद्र (फुटबाॅल के
अखिल भारतीय प्रसिद्‌धि के खिलाड़ी) उसे अपने नाना की एक
निशानी के रूप में ले गए थे । मैं जब कभी राम के घर जाता हॅूं ।
हिर-फिरकर मेरी आँख उस घड़ी पर जा टिकती है । हमारे घर में कितने

जन्म-मरण, शादी-ब्याह, भोजमहोत्सव उसने देखे हैं; कितने हर्ष-
विषाद, अश्रु-हास, वाद-विवाद, कितने क्रोध-कलह, रोदन-गायन,

श्रम-संघर्ष की वह साक्षी रही है ! मेरी मॉं अक्सर कहती थीं कि ‘‘नाम
तो एकर आराम घड़ी है, पर न ई खुद आराम करत है न केहू क आराम
करै देत है !’’ आराम घड़ी नाम ऐसी घड़ियों को शायद इसलिए दिया
गया होगा कि ये एक जगह रख दी जाती हैं, ‘अलार्म’ से ‘आराम’
आया हो तो भी कोई अचरज की बात नहीं । कभी-कभी ‘आराम’ का
‘आ’ भी छोड़ दिया गया है और ऐसी घड़ियों को मैंने लोगों को राम
घड़ी भी कहते सुना है ।

(‘क्‍या भूलूँ, क्‍या याद करूँ’ से)

सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-
१) संजाल ः-

परिच्छेद में
प्रयुक्‍त भाषाएँ
और बोलियाँ

२) ‘अपना व्यक्‍तित्‍व समृद्ध करने के
लिए अलग-अलग भाषाओं का ज्ञान
उपयुक्‍त होता है,’ इस पर अपने विचार
लिखिए ।

७5

०

नैमित्‍तिक (वि.) = निमित्‍यसंबंधी
विलायत (पुं.सं.) = विदेश
वाकचातुर्य(भा.सं.) = वाकपटुता,
बोलने में
चतुराई
अचेतन (वि.) = चेतनारहित
चलास (भा.सं.) = चलने का शौक
शब्‍द संसार

76

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः -
(क) निम्नलिखित शब्दों को पढ़कर उनके लिए पाठ में प्रयुक्त विशेषताएँ लिखिए ः
१. जूता ..................
२. पाजामा ..................
३. अचकन ..................
4. टोपी ..................
(ख) ‘संयुक्त परिवार’ संबंधी अपने विचार लगभग छह से आठ पंक्तियों में लिखिए ।
पाठ के आँगन में

भाषा बिंदु

किसी लेख में से जब कोई
अंश छोड़ दिया जाता है;
तब इस चिह्न का प्रयोग
किया जाता है ।
जैसे - तुम समझते हो कि
यह बालक है ।
xxx
गाँव के बाजार में वह सब्जी
बेचा करता था ।
यह चिह्न सूचियों में खाली स्थान भरने के काम आता है।
जैसे (१) लेख- कविता... (२) बाबू मैथिलीशरण गुप्त ...

किसी संज्ञा को संक्षेप में
लिखने के लिए इस चिह्न
का प्रयोग किया जाता है ।
जैसे - डॉ. (डाक्टर)
कृ.पी.दे. - कृपया पीछे
देखिए ।

बहुधा लेख, कहानी आदि पुस्तक की समाप्ति पर इस चिह्न का प्रयोग किया
जाता है । जैसे - इस तरह राजा और रानी सुख से रहने लगे ।

-0-

अपूर्ण सूचक
XXX

स्थान सूचक ...

संकेत सूचक
.

समाप्ति सूचक -0-
विरामचिह्न
(१) विरामचिह्न पढ़ो, समझो ः-

....................................................................................
....................................................................................
.................................................................................... रचना बोध

77

स्‍ट्रेचर को धकेलते हुए वे बड़ी तेजी से अस्‍पताल के गलियारे से
ले जा रहे थे । स्‍ट्रेचर के पीछे घर के सदस्‍यों, मित्रों, परिजनों और
पड़ोसियों का एक काफिला-सा था । सभी के चेहरों पर अकुलाहट
थी । त्‍वरा से नर्सों ने स्‍ट्रैचर को ऑपरेशन थिएटर के भीतर धकेला और
दरवाजा बंद हो गया । सभी बाहर रुके खड़े थे । अमरनाथ के परिवार
के लोग परेशान थे । उनका बेटा अनिल बंेच पर मुँह नीचा किए बैठ
गया था । ‘धीरज रखो,’ चोपड़ा ने उसके कंधे थपथपाए थे ।
‘उम्‍मीद बहुत कम है । डॉक्‍टर ने कोई आश्वासन नहीं दिया है ।’
‘पर हुआ कैसे ?’
दुर्घटना हाईवे पर हुई थी । हम तो दुपहर से ही इंतजार कर रहे
थे । दुबारा बाबू जी ने मोबाइल पर बताया कि वे सुबह नहीं निकल
सके । इसलिए शाम तक ही पहुँचंेगे । नौ बजे तक वे नहीं पहुँचे तो सब
चिंतित हुए । मोबाइल की घंटी बज रही थी, पर कोई उठा नहीं रहा
था । रास्‍ते में रुकना तो उन्हें था ही नहीं । अगर रुकते भी तो फोन पर
बता सकते थे । आसपास कई जगह फोन किया । लेकिन कुछ पता
नहीं चला । रात के एक बजे हम पुलिस स्‍टेशन पहुँचे । पुलिस से मदद
माँगी । सुबह पाँच बजे फोन आया था । उन्होंने बताया कि इस नंबर
की गाड़ी अलवर के रास्‍ते में दुर्घटनाग्रस्‍त हुई थी । दुर्घटनास्‍थल पर
भयावह दृश्य था । किसी के बचने की उम्‍मीद नहीं थी । अनिल धीरज
को साथ लेकर गया था ।
‘भगवान मन मंे चिंता थी । अपनी-अपनी बात कह रहे थे ।
‘अमरनाथ जैसा इनसान । उनके साथ भी यही होना था !’
‘ट्रकवाला जरूर पिया होगा । परंतु सबूत कोई नहीं था, वह तो
रुका ही नहीं वहाँ, टक्‍कर मारकर निकल गया । इन्सानियत का भी
सबूत दिया हाेता तो ड्राइवर भी बच जाता । अधिक रक्‍तस्राव से उसकी
मृत्‍यु हुई । दस साल से इस परिवार के साथ था ।’
दस-पंद्रह मिनट का समय भी मुश्किल से गुजर रहा था । अनिल
से बताया था तो सबके चेहरे बुझ गए थे । ‘यह कैसे हो सकता है ?

- कमल कुमार

१०. अपराजेय

विद्यालय में आते समय आपको रास्ते में दुर्घटनाग्रस्‍त कोई महिला दिखी । अापने उसकी सहायता
की, इस घटना का वर्णन कीजिए ः-

· दुर्घटना किस रास्ते पर हुई पूछें । · महिला घायल होने का कारण बताने के लिए कहें । · महिला के घरवालों तक समाचार पहुँचाने
के लिए किए गए उपाय कहलवाएँ । · घायल महिला पर क्‍या प्रथमोपचार किए गए, बताने के लिए कहें ।
संभाषणीय

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः -

लेखिका कमल कुमार की
कहानियाँ जीवन के अनुभवों की
कहानियाँ हैं । इनमें आसक्ति,
आस्था, आशा और जीवन का
स्पंदन है ।
प्रमुख कृतियाँ ः पहचान, क्रमशः
फिर से शुरू आदि (कहानी संग्रह)
अपार्थ, आवर्तन, हैमबरगर,
पासवर्ड आदि (उपन्यास)
परिचय

गद्‌य संबंधी
वर्णनात्‍मक कहानी ः जीवन
की किसी घटना का रोचक,
प्रवाही वर्णन कहानी है ।
प्रस्‍तुत कहानी के माध्यम
से लेखिका ने मनुष्‍य को प्रत्‍येक
परिस्‍थिति का सामना करने
हेतु तत्‍पर रहने के लिए प्रेरित
किया है ।

78
बच गया, इसलिए हैरान हो क्‍या ? मुझे अभी मरना ही नहीं था,
इसलिए बच गया ।’
वे हँसे
थे ।

किसी की समझ में नहीं आ रहा था कि उनसे बात कैसे की
जाए । सब चुप

थे । अमरनाथ अपनी रौ में कह रहे

थे, ‘भाग्य-
शाली हूँ, इसलिए बच गया । मुझे ड्राइवर का दुख है । अगर मैं

उस वक्‍त बेहोश न हुआ होता

तो उसे बचा लेता कभी-भी मरने

न देता ।’
सब चुप उनकी बात सुन रहे

थे । उनकी

तरफ देखकर
अमरनाथ ने पूछा था, ‘कुछ समस्‍या ? मुझसे कुछ छिपा रहे हो तुम ! क्‍या हुआ ?’ अनिल ने डॉक्‍टर की तरफ देखकर कहा था, अाप ही बता
दीजिए डॉक्‍टर ।’ डॉक्‍टर ने अपने को समेटते हुए-सा कहा था,
‘अमरनाथ जी, ऐसी दुर्घटना में आप बच गए हैं,

यह एक चमत्‍कार
है । अब आप ठीक भी हो जाएँगे । लेकिन... ।’ डॉक्‍टर अटका
था । हिम्‍मत जुटाकर कह दिया था, ‘देखिए आपकी टाँग बुरी तरह से कुचली गई है । बिना देखभाल के चार घंटे आप वहाँ पड़े
रहे । उनमें जहर फैल गया है । इसलिए...।’

वह रुका था ।

‘आपकी टाँग काटनी पड़ेगी । नहीं

तो शरीर में जहर फैलने
का अंदेशा है ।’ अमरनाथ ने अपने परिवार के लोगों की
तरफ,

फिर डॉक्‍टर की

तरफ देखा था और हँसे
थे ।

‘टाँग ही काटनी है

तो काट दो । साठ साल

तक इन टाँगों के
साथ जिया हूँ । खूब घुमक्‍कड़ी की है मैंने । देश में,
विदेशों में,
पहाड़ों पर, समुद्र के किनारे रेगिस्‍तान में, पठारों में, सभी जगह
घूमता रहा हूँ । जीने के लिए सिर्फ टाँगें

थोड़ी ही हैं मेरे हाथ हैं

देखो !’ उन्होंने दोनों हाथ उपर उठाए

थे । ‘मेरा बाकी शरीर है ।’

वे खुलकर हँसे

थे । डॉक्‍टर ने चैन की साँस ली
थी
।
अनिल बढ़कर पिता के गले लग गया था ।
‘बाबू जी-ऽ बाबू जी-ऽ’
‘अरे ! इसमें ऐसा क्‍या है ? मेरा जीवन मेरी इस
तीन फीट

की टाँग से
तो बड़ा ही होगा न । फिर क्‍या है ?’
अमरनाथ की टाँग कट गई
थी ।
वे घर गए
थे । एक

स्‍वचालित व्हीलचेयर उनके लिए आ गई

थी । जिस पर बैठकर

वे घर भर में घूमते

थे । अमरनाथ के कहने पर घर में कैनवस, रंग,
ब्रश और ईजल, सब सामान आ गया था । उन्होंने ईजल पर
कैनवास लगाया था ।

वे हँसते हुए कहते, ‘देखो, वर्षों
तक मैं
चित्रकार बनने और चित्र बनाने की सोचता रहा, पर मुझे फुरसत

हेलन केलर की जीवनी का अंश सुनिए और
मुख्य मुद्दे सुनाइए ।

‘‘कला की साधना
जीवन के दुखमय
क्षणों
को भुला देती है ’’ इस विषय पर अपने विचार
लिखिए ।

सुदर्शन की ‘हार की
जीत’ कहानी पढ़िए ।
श्रवणीय

पठनीय
लेखनीय

७
8

79
ही नहीं मिली । मैंने विश्वभर में कलादीर्घाओं में विश्व के
बड़े-बड़े चित्रकारों के चित्र देखे हैं और सराहे हैं । पर जब भी मैं
उन्हें देखता तो उन चित्रों में मैं अपने रंगों के लगाए जाने की
कल्‍पना करता था । फिर सारा परिदृश्य ही बदल जाता था ।
इन मानव आकृतियों के चित्रों में मूर्तिशिल्‍प का समन्वय
था । स्‍त्री रंगों के बिना जहाँ उन्होंने रेखाओं से आकृतियाँ बनाई
थीं, वहाँ उनमंे मांस, मज्‍जा और अस्‍थियाँ तक को देखा जा
सकता था । रेखाओंवाले चित्रों मंे एक प्रवाह, ऊर्जा, उमंग और
चुस्‍ती-फुर्ती थी । लगता था, ये आकृतियाँ अभी संवाद करेंगी,
हाथ पकड़कर साथ हो लेंगी । इतनी जीवंतता । रंग-रेखाओं से
उनका प्यार उनकी हर साँस से निःसृत होता, जो उनके चित्रों को
सजीव कर देता । लगता था, वे हर दृश्य, परिदृश्य, स्‍थिति और
व्यक्‍ति को रंगों और रेखा में ढाल देंगे ।
* अमरनाथ घर के भीतर कैनवास पर फूलों, पत्‍तों झरने
और हरियाली के चित्र बनाते, वहीं घर के बाहर की जितनी
खुली जमीन थी, माली के साथ उन्होंने उस जमीन को तैयार
करवाया था । सामने की जमीन में बगीचा बनाया था, जिसमें
रंग-बिरंगे मौसम के फूल क्‍यारियों में लगाए थे । उन्होंने ॠतुओं
के क्रम से फूलों के पौधे लगवाए थे । गरमी के बाद बरसात और
बरसात के बाद सरदी के पौधों में फूल खिलते । घर के पीछे की
जमीन में उन्होंने फलों के पेड़ लगा दिए थे । घर की चारदीवारी
के साथ फूलों और फलों की बेलें चढ़ा दी थीं । घर और बाहर
के लोग आश्चर्य से उनकी ओर देखते । वे हँसते, मैं जीवन का
व्याकरण बना रहा हूँ । जीवन के अछूते सच के शिखर पर चढ़ने
के लिए सीढ़ियाँ लगा रहा हूँ ,’ कहकर हँसने लगते ।
डॉक्‍टर ने खून की फिर से जाँच करवाई थी । खून की जाँच
की रिपोर्ट आई तो वह परेशान हो गया था । घर के लोग चिंतित
थे, अब क्‍या हो गया ? डॉक्‍टर ने बताया था, ‘बीमारी फिर से
पसर रही है ।’ उनकी दाईं बाँह में खून की गर्दिश बंद हो गई
थी । धीरे-धीरे बाँह हिलाना भी मुश्किल हो गई । बाँह निर्जीव
होकर काठ-सी हो गई थी । बहुत सारी दवाइयाँ दी जा रही
थीं । घर पर ही नर्स रख ली थी । घर का कोई-न-कोई सदस्य
भी आस-पास ही रहता । डॉक्‍टर ने बताया, ‘जहर फैल गया
है । अब और रुका नहीं जा सकता । पहले से भी ज्‍यादा भयावह
स्‍थिति । बाँह काटनी पड़ेगी ।’ घर के लोग सन्न थे । लेकिन
फैसला तो बाबू जी को ही लेना था । वे वैसी हँसी हँसे थे ।

सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-
१) संजाल पूर्ण कीजिए ः

३) परिच्छेद से ऐसे दो शब्‍द ढूँढ़कर
लिखिए जिनका वचन परिवर्तन
नहीं होता ।
4) ‘कला में अभिरुचि होने से
जीवन का आनंद बढ़ता है’
अपने विचार लिखिए ।
कैनवास पर
बनते हुए चित्र

२) रिक्‍त स्‍थान पूर्ण कीजिए ः

बनाए गए

घर के पीछे

घर के आगे

80
आखिर मैं बाँह तो नहीं हूँ न !’ सप्ताह भर बाद अमरनाथ अस्‍पताल
से लौट आए थे । उनकी दाईं बाँह काट दी गई थी । उन्होंने जल्‍दी
ही बाएँ हाथ से अपना काम करना सीख लिया था । धीरे-धीरे वे
अपने सारे काम खुद ही करने लगे थे । उनके लिए खुले कमीज
सिलवाए गए थे । वे पहले की ही तरह सामान्य लग रहे थे ।
अमरनाथ के कहा था, ‘कल से मैं शास्‍त्रीय संगीत सीखना शुरू
करूँगा । शास्‍त्री जी को सूचित कर दो कि वे कल से आ जाएँ ।
बचपन में मैंने सीखना शुरू किया था, पर कहीं सीखा था । बीच मे
ही छोड़ना पड़ा था ।’
शास्‍त्री जी आ गए थे । अमरनाथ ने शास्‍त्रीय गायन सीखना
शुरू कर दिया । सुबह का समय उनके रियाज का समय था । दिन
में शास्‍त्री जी आते थे । शाम को फिर अभ्‍यास करते । पहले रंग
और रेखाएँ थीं, अब स्‍वर लहरियाँ थीं । स्‍वर-साधना में वे ध्वनियों
का आह्‌वान करते । कभी ध्रुपद की गायकी की खुली खेलते
अवतरित होते । शास्‍त्री जी कभी-कभार खयाल में तान अलापते
तो कभी ठुमरी के उनके शब्‍दों के भाव स्‍वरों मंे बँधकर मन-प्राण
तक पहुँच जाते ।
जहाँ लौकिक और अलौकिक, भौतिक और आत्‍मिक तथा
स्‍थूल और सूक्ष्म की सारी सीमाएँ टूट गई थीं । मानों स्‍वर जीवन
का एक नया बोध, एक नया अर्थ उद्घाटित कर रहे हों ।
इस सबके साथ भी अमरनाथ की डॉक्‍टरी जाँच अपने निश्चित
समय पर होती थी । वे फिर बीमार पड़े, वही तेज बुखार । डॉक्‍टर
के चेहरे पर वही चिंता । घर के लोग दुख से व्याकुल । ‘अब क्‍या
होगा डॉक्‍टर ?’ उन्हें अस्‍पताल ले जाया गया । वे सप्ताह भर बाद
लौट आए थे । उनकी आवाज जा चुकी थी । पर उनकी आँखें हँस
रही थीं वैसी ही हँसी जैसे कह रही हों, देखो, मैं जीवित हूॅं । मुझे
चुनौती मत दो ।’ जीवनानुभव और कला के अनुभव की
एकात्‍मता का खौलता सच ।
उनके कहने पर शास्‍त्रीय संगीतज्ञों के कैसेट और डिस्‍क,
उनका म्‍यूजिक सिस्‍टम उनके कमरे के साइन बोर्ड पर रख दिया
गया । उनके कमरे की सज्‍जा नए सिरे से उनकी सुविधानुसार कर
दी गई । उन्होंने इशारों से बताया था, ‘मैंने संगीत सीखा, पर सुना
तो था ही नहीं । मेरी साधना अधूरी रही । जिन्होंने अपनी साधना
पूरी की, उनकी सिद्‌धि का लाभ तो ले सकता हूँ ।’ उनकी
दिनचर्या बदल गई थी । वे मुसकराते, इशारों में जैसे कहते हों, ‘मैं

आसपास

कलाक्षेत्र में ‘भारतरत्न’
उपाधि से अलंकृत महान
विभूतियों के नाम, क्षेत्र,
वर्षानुसार सूची बनाइए ।

मैलिक सृजन
‘समाज के जरुरतमंद
लोगों की मैं सहायता
करूँगा’ विषय पर अपने
विचार प्रकट कीजिए ।

8०

अकुलाहट (वि.) = व्याकुलता, बेचैनी
घुमक्कड़ी (स्‍त्री.सं.) = घूमने की क्रिया
परिदृश्य (पुं.सं.) = चारों ओर के दृश्य
उजास (पुं.सं.) = प्रकाश, उजाला
शब्‍द संसार

8०

81

आत्म हीन आत्महीन

8१

+ =

आनंद में हूँ । वे सुबह उठते, अपनी व्हीलचेयर पर बाहर खुले में
बगीचे में बैठ जाते । पक्षियों का कलरव सुनते । सूखे पत्‍तों के झरने
की आवाज, कलियों के चटखने की आवाजें उन्हें सुनाई देतीं । उन्हें
ओस की टिपटिप पत्‍तियों के खुलने की, धीमी हवा के
सरसराने की सूक्ष्म ध्वनियाँ बहुत स्‍पष्‍ट सुनाई पड़ने लगी थीं । उनके
चेहरे पर एक उजास दीपता था । आँखें बंद करके कजरी की तान
सुनते । दिन में वे अपनी रुचि और समय की अनुकूलता से शास्‍त्रीय
गायन की सी. डी. सुनते । घर के लोग चाहते थे, जैसे भी हो, वे जो
चाहते हों करें । वे उन्हें इतनी खुशी तो दे ही सकते थे ।
इस समय अलवैर कामू का ‘कालिगुला नाटक’ उनके भीतर
मंचित होता है । ईश्वर क्रू रोमन शहंशाह कालिगुला बन गया है ।
अपनी इच्छा से वह मेरे अंगों को कटवाता जा रहा है । जैसे-जैसे उसे
जरूरत पड़ती है, उसी क्रम से वह एक-एक अंग-भंग कर मुझे मरवा
रहा है । मुझे कालिगुला के विरुद्ध एक शांत संघर्ष करना है क्‍योंकि
मैं जानता हूँ जीवन का विकास पुरुषार्थ में है, आत्‍महीनता में नहीं ।
वे सोचते सारे गत्‍यावरोध समाप्त हों । निर्बंध हूँ मैं । जीवन का
हर पल, हर वस्‍तु, हर स्‍थिति अद्‌वितीय हो । मेरी अपराजेय आस्‍था
जीवन के अंतिम साक्ष्य मंे मुझे निर्भय कर दे ।’ ......

(१) सूचना के अनुसार कृतियाँ कीजिए ः-
(क) केवल एक शब्द में उत्तर लिखिए ः
१. जिनमें चल - फिरने की क्षमता का अभाव हो -
२. जिनमें सुनने की क्षमता का अभाव हो -
३. जिनमें बोलने की क्षमता का अभाव हो -
4. स्वस्थ शरीर में किसी भी एक क्षमता का अभाव होना -
(२) ‘हीन’ शब्द का प्रयोग करके कोई तीन अर्थपूर्ण शब्द तैयार करके लिखिए ः-
जैसे - (छ) + =
(च) + = (ज) + =
(३) ‘परिस्थिति के सामने हार न मानकर उसे सहर्षस्वीकार करने में ही जीवन की सार्थकता है’, स्पष्ट कीजिए ।
पाठ के आँगन में

पाठ से आगे
दिव्यांग महिला खिलाड़ियों के
बारे में जानकारी प्राप्त करके
टिप्पणी तैयार कीजिए ।

(ख) पाठ में प्रयुक्त वाक्य पढ़कर व्यक्‍ति में निहित भाव
लिखिए ः
१. ‘टाँग ही काटनी है ताे काट दो ।’
२. ‘मैं जानता हूँकि, जीवन का विकास पुरुषार्थ में हैं,
आत्महीनता में नहीं ।’

०

82

संभाषणीय

११. स्वतंत्रता गान

- गोपालसिंह नेपाली

घोर अंधकार हो,
चल रही बयार हो,
आज द्‌वार-द्‌वार पर यह दिया बुझे नहीं,
यह निशीथ का दिया ला रहा विहान है ।
शक्ति का दिया हुआ,
शक्ति को दिया हुआ,
भक्ति से दिया हुआ,
यह स्वतंत्रता दिया हुआ,
रुक रही न नाव हो,
जोर का बहाव हो,
आज गंगधार पर यह दिया बुझे नहीं,
यह स्वदेश का दिया प्राण के समान है ।
यह अतीत कल्पना,
यह विनीत प्रार्थना,
यह पुनीत भावना,
यह अनंत साधना,
शांति हो, अशांति हो,
युद्ध, संधि, क्रांति हो,
तीर पर, कछार पर, यह दिया बुझे नहीं,
देश पर, समाज पर, ज्योति का वितान है ।

जन्म ः ११ अगस्‍त १९११ बेतिया,
चंपारण (बिहार)
मृत्‍यु ः १७ अप्ल १९६३ रै
परिचय ः इनका मूल नाम गोपाल बहादुर
सिंह है । आप हिंदी के छायावादोत्‍तर
काल के कवियों में महत्‍त्‍वपूर्ण स्थान
रखते हैं । कविता के क्षेत्र में आपने राष्‍ट्र
प्रेम, प्रकृति प्रेम तथा मानवीय भावनाओं
का संुदर चित्रण किया है ।
प्रमुख कृतियाँ ः उमंग, पंछी, रागिनी,
नीलिमा, पंचमी, रिमझिम आदि (काव्य
संग्रह), रतलाम टाइम्‍स, चित्रपट, सुधा
एवं योगी नामक चार पत्रिकाओं का
संपादन ।

कृति के लिए आवश्यक सोपान ः
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम संबंधी पढ़ी/सुनी किसी प्रेरणादायी घटना/प्रसंग पर चर्चा कीजिए ः-

· भारतीय स्वतंत्रता संग्राम का प्रारंभ और उसमे सम्मिलित सेनानियों के नाम पूछें । · अपने परिसर की किसी
ऐतिहासिक भूमि के बारे में बताने के लिए कहें । · किसी सेनानी के जीवन की प्रेणादायी घटना का महत्त्वपूर्ण
अंश कहलवाएँ । · यदि विद्‌यार्थी सेनानी के स्थान पर होते तो क्या करते, बताने के लिए प्रेरित करें ।
परिचय

पद्‌य संबंधी
प्रेरणागीत ः प्रेणागीत वे गीत होते हैं जो
हमारे दिलों में उतरकर हमारी जिंदगी को
जूझने की शक्‍ति और आगे बढ़ने की
प्रेणा देते हैं ।
प्रस्तुत कविता में गोपाल सिंह
नेपाली जी ने स्‍वतंत्रता के दीपक को हर
परिस्‍थिति में प्रज्‍वलित रखने के लिए
प्रेरित किया है ।

8२

838३

तीन-चार फूल हैं,
आस-पास धूल हैं,
बांॅस हैं-बबूल हैं,
घास के दुकूल हैं,
वायु भी हिलोर दे,
फूँक दे, चकोर दे,
कब्र पर, मजार पर, यह दिया बुझे नहीं,
यह किसी शहीद का पुण्य प्राण दान है ।
झूम-झूम बदलियाँ
चूम-चूम बिजलियाँ,
आंॅधियाँ उठा रहीं,
हलचलें मचा रहीं,
लड़ रहा स्वदेश हो,
यातना विशेष हो,
क्षुद्र जीत-हार पर, यह दिया बुझे नहीं,
यह स्वतंत्र भावना का स्वतंत्र गान है ।

बयार (स्‍त्री.सं.) = हवा
निशीथ (स्‍त्री.सं.) = निशा, रात
विहान (पुं.सं.) = सवेरा
कछार (पुं.सं.) = किनारा
वितान (पुं.सं.) = आकाश, गगन
दुकुल (पुं.सं.) = दुपट्टा
हिलोर (स्‍त्री.सं.) = लहर
शब्द संसार

भारत के अंतरिक्ष अनुसंधान क्षेत्र संबंधी
जानकारी पढ़िए और छोटी-सी टिपण्णी
तैयार कीजिए ।

पठनीय

समूह बनाकर भारत की विशेषता
बताने वाले संवाद का लेखन
कीजिए तथा समारोह में उसकी
प्रस्तुति कीजिए ।

(१)‘यह स्वतंत्र भावना का स्वतंत्र गान है’ इस पंक्ति में
आई कवि की भावना स्पष्ट कीजिए ।
(२) उचित जोड़ियाँ मिलाइए ः
अतीत प्रार्थना
पुनीत साधना
अनंत भावना
विनीत कल्पना
अशांति

कल्पना पल्लवन ‘विश्व स्तर पर भारत की
पहचान निराली है’, स्पष्ट

कीजिए । पाठ के आँगन में

अंतरजाल/ग्रंथालय से ‘दक्षिण
एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन’
(सार्क) में भारत की भूमिका की
जानकारी प्राप्त करके टिप्पणी
लिखिए ।
पाठ से आगे
लेखनीय
क) राष्ट्रभक्ति पर आधारित कोई
कविता सुनिए ।
ख) अपने देश की विविधताएँ सुनिए ।
श्रवणीय

०

84
शब्‍द (१)

(२)

(३)

(७)

(६)
(5)
क्रिया के काल

भूतकाल

शब्‍दों के लिंग, वचन, विलोमार्थक, समानार्थी, पर्यायवाची, शब्‍दयुग्‍म, अनेक शब्‍दों के लिए एक शब्‍द,
भिन्नार्थक शब्‍द, कठिन शब्‍दों के अर्थ, विरामचिह्न, उपसर्ग-प्रत्‍यय पहचानना/अलग करना, लय-ताल
युक्‍त शब्‍द ।
शुद्धाक्षरी- शब्‍दों को शुद्ध रूप में लिखना ।
मुहावरों का प्रयोग/चयन करना

शब्‍द संपदा- व्याकरण 5 वीं से 8 तक
विकारी शब्‍द और उनके भेद

वर्तमान काल

भविष्‍य काल

क्रियाविशेषण
संबंधसूचक
समुच्चयबोधक
विस्‍मयादिबोधक

सामान्य

सामान्य

सामान्य
पूर्ण

पूर्ण
अपूर्ण

अपूर्ण

संधि

स्‍वर संधि व्यंजन संधि विसर्ग संधि

संज्ञा सर्वनाम विशेषण क्रिया
जातिवाचक पुरुषवाचक गुणवाचक सकर्मक
व्यक्‍तिवाचक निश्चयवाचक परिमाणवाचक
१.निश्चित २.अनिश्चित

अकर्मक

भाववाचक अनिश्चयवाचक
निजवाचक

संख्यावाचक
१. निश्चित २. अनिश्चित

संयुक्‍त
द्रव्यवाचक प्रश्नवाचक सार्वनामिक प्रेणार्थक
समूहवाचक संबंधवाचक - सहायक

(4)

वाक्‍य के प्रकार

रचना की दृष्‍टि से
(१) साधारण
(२) मिश्र
(३) संयुक्‍त

अर्थ की दृष्‍टि से
(१) विधानार्थक
(२) निषेधार्थक
(३) प्रश्नार्थक
(4) आज्ञार्थक
(5) विस्‍मयाधिबोधक
(६) संदेशसूचक

व्याकरण विभाग

(8)

अविकारी (अव्यय)

84

8585
रचना विभाग

पत्रलेखन
कार्यालयीन पत्र

कार्यालयीन पत्राचार के विविध क्षेत्र ः-
* बैंक, डाकविभाग, विद्‌युत विभाग, दूरसंचार, दूरदर्शन आदि से संबंधित पत्र
* महानगर निगम के अन्यान्य / विभिन्न विभागों में भेजे जाने वाले पत्र
* माध्यमिक तथा उच्च माध्यमिक शिक्षण मंडल से संबंधित पत्र
* अभिनंदन/प्रशंसा (किसी अच्छे कार्य से प्रभावित होकर) पत्र लेखन करना ।
* सरकारी संस्था द्‌वारा प्राप्त देयक (बिल आदि) से संबंधित शिकायती पत्र

व्यावसायिक पत्र

व्यावसायिक पत्राचार के विविध क्षेत्र ः-
* किसी वस्तु/सामग्री/ पुस्तकें आदि की माँग करना ।
* शिकायती पत्र - दोषपूर्ण सामग्री/ चीजें/ पुस्तकें/ पत्रिका आदि प्राप्त होने के कारण पत्रलेखन
* आरक्षण करने हेतु (यात्रा के लिए) ।
* आवेदन पत्र - प्रवेश, नौकरी आदि के लिए ।

प्रशंसा पत्र

प्रशंसनीय कार्य करने के
उपलक्ष्य में

उद्‌यान विभाग
प्रमुख

अनुपयोगी वस्तुओं से आकर्षक तथा उपयुक्त
वस्तुओं का निर्माण - उदा. आसन व्यवस्था, पेय
जल सुविधा, स्वच्छता गृह आदि ।

अभिनंदन/प्रशंसा पत्र

प्रशंसनीय कार्य के
उपलक्ष्य में

बस स्थानक
प्रमुख

ब्रेक फेल होने के बाद चालक ने अपनी
समयसूचकता तथा होशियारी से सभी यात्रियों के
प्राण बचाए ।
· पत्रलेखन (व्यावसायिक /कार्यालयीन)
· कहानी लेखन
· गद्‍य आकलन

· प्रसंग वर्णन / व
ृ
त्तांत लेखन

· विज्ञापन
· निबंध

86
* काला अक्षर भैंस बराबर ।
* घाट घाट का पानी पीना ।
* अकल के घोड़े दौड़ाना ।
* पत्थर की लकीर होना ।
* भंडाफोड़ करना ।
* रंगा सियार होना ।
* हाँ में हाँ मिलाना

कहानी लेखन
* मुद्दों के आधार पर कहानी लेखन करना ।
* शब्दों के आधार पर कहानी लेखन करना ।
* किसी कहावत, सुवचन, मुहावरे, लोकोक्ति पर आधारित कहानी लेखन
करना ।
मुहावरे, कहावतें, सुवचन, लोकोक्तियाँ
मुहावरे- * आँखों पर परदा पड़ना ।
* एड़ी-चोटी का जोर लगाना ।
* रुपया पानी की तरह बहाना ।
* पहाड़ से टक्कर लेना ।
* जान हथेली पर धरना (रखना) ।
* लकीर का फकीर होना ।
* पगड़ी सँभालना ।
लोकोक्तियाँ तथा कहावतें
* अंधों में काना राजा ।
* ओखली में सिर दिया तो मूसलों का क्या डर ।
* चमड़ी जाए पर दमड़ी न जाए ।
* जहाँ न पहुँचे रवि, वहाँ पहुँचे कवि ।
* अंधा बाँटे रेवड़ी अपने कुल को देय ।
* अंधेर नगरी चौपट राजा ।
* आँख और कान में चार अंगुल का फर्क है ।

* अब पछताए होत क्या जब चिड़िया चुग गई खेत ।
* हाथ कंगन को आरसी क्या ?
* चोर की दाढ़ी में तिनका ।
* कोयले की दलाली में हाथ काला ।
* अधजल गगरी छलकत जाए ।
* निंदक नियरे राखिए ।
* ढाक के तीन पात ।

सुवचन

* वसुधैव कुटुंबकम् ।
* सत्यमेव जयते ।
* पेड़ लगाओ, पृथ्वी बचाओ ।
* जल ही जीवन है ।
* पढ़ेगी बेटी तो सुखी रहेगा परिवार ।
* अनुभव महान गुरु है ।
* बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ ।

* अतिथि देवो भवः ।
* राष्ट्र ही धन है ।
* जीवदया ही सर्वश्रेष्ठ है ।
* असफलता सफलता की सीढ़ी है ।
* श्रम ही देवता है ।
* राखौ मेलि कपूर में, हींग न होत सुगंध ।
* करत-करत अभ्यास के जड़मति होत सुजान ।
निम्नलिखित मुद्दों के आधार पर कहानी लिखिए तथा उसे उचित शीर्षक देकर उससे प्राप्त होने वाली सीख
भी लिखिए ः
१) एक लड़की विद्‌यालय में देरी से पहुँचना शिक्षक द्‌वारा डाँटना लड़की का मौन रहना

दूसरे दिन समाचार पढ़ना लड़की को गौरवान्वित करना ।

२) माेबाइल लड़का गाँव सफर

88६5

878७

प्रश्नचार्ट-
क्या

कब

कहाँ

क्यों

कैसे

कौन-
सा किसका

कितना
किस
मात्रा
में
कहाँ
तक
कितने
काल
तक
कब
तक

कौन

Wh
हेतुलक्ष्यी
प्रश्न
प्रकार

कालावधि

व्यक्ति जानकारी

समय/
काल
जगह/
स्थान

उद्देश्य

स्वरूप/
पद्धति

चुनाव

व्यक्ति
संबंध

संख्या

परिमाण
अंतर
कालावधि
* प्रश्न निर्मिति के लिए निम्नलिखित प्रश्नचार्ट उपयुक्त हो सकता है ।

गद्‌य आकलन (प्रश्न तैयार करना)
निम्नलिखित गद्‌यांश पर ऐसे पाँच प्रश्न तैयार कीजिए जिनके उत्तर एक-एक वाक्य में हो ।
किसी भी देश की संपत्ति उस देश के आदर्शविद्‌यार्थी ही होते हैं । विद्‌यार्थियों का चरित्र ही राष्ट्र की संपत्ति होता है । वह
समय का मूल्यांकन करना जानता है । वह बैटिंग, सिनेमा, मोबाइल एवं अन्य मनोरंजनों में आवश्यकता से अधिक लिप्त नहीं होता
है । उसके सामने सदा मंजिल रहती है और उसे ज्ञात है कि इन प्रलोभनों के वश में न होकर परिश्रम, तप, त्याग और साधना के
कटंकाकीर्ण पथ पर चलकर ही वह कुछ बन सकता है । परिवार के लिए, समाज के लिए, राष्ट्र के लिए एवं समूचे विश्व के लिए
वह तभी कुछ करने की क्षमता प्राप्त कर सकता है जब वह अपनी सर्वांगीण उन्नति करने का सामर्थ्य रखता हो ।
वह विद्‌यारूपी समुद्र का मंथन करके ऐसे मोती प्राप्त कर सकता है जो आज तक अनबिद्ध रहे हों ।
प्रश्न-
(१) किसी भी देश की संपत्ति कौन होते हैं ?
(२) विद्‌यार्थी क्या करना जानता है ?
(३) विद्‌यार्थी किसके लिए कुछ क्षमता प्राप्त कर सकता है ?
(4) विद्‌यार्थी किस प्रकार के मोती प्राप्त कर सकता है ?
(5) आप इस गद्‌यांश को कौन-सा शीर्षक देना उचित समझेंगे ?

88
· वृत्तांत लेखन

अपनी पाठशाला में मनाए गए ‘वाचन प्रेणा दिवस/हिंदी दिवस/विज्ञान दिवस/राजभाषा दिवस/ शिक्षक दिवस/ वसुंधरा दिवस/
क्रीड़ा दिवस आदि का वृत्तांत रोचक भाषा में लिखिए । (लगभग ६० से 8० शब्दों में)
· प्रसंग वर्णन

निम्नलिखित जानकारी पढ़कर उससे संबंधित प्रसंग लगभग ६० से ७० शब्दों में लिखिए ।
(१) कूड़ेदान से कूड़ा-कचरा आसपास फैला हुआ है, उसी में कुछ आवारा कुत्तेतथा अन्य जानवर घूम रहे हैं साथ ही कुछ
गाए प्लास्टिक की थैलियों को चबा-चबा कर खा रही हैं ।...
*विज्ञापन*
निम्न विषयों पर विज्ञापन तैयार किए जा सकते हैं ।
(१) वस्तुओं की उपलब्धि ः- नवनिर्मित (किसी भी वस्तु संबंधी)
जैसे- किताबें, कपड़े, घरेलू आवश्यक वस्तुएँ, उपकरण, फर्नीचर, स्टेशनरी, शालोपयोगी वस्तुएँ तथा उपकरण आदि ....
(२) शैक्षिक ः- शिक्षा में संबंधित योगासन तथा स्वास्थ्य शिविर, स्वच्छ, सुंदर शुद्ध लिखावट, चित्रकला, इंटरनेट तथा
विविध ऐप्स आदि कलाओं से संबंधित अभ्यास वर्ग, व्यक्तित्व विकास शिविर आदि -
(३) आवश्यकता ः- वाहक-चालक, सेवक, चपरासी, द्‌वारपाल, सुरक्षा रक्षक, व्यवस्थापक, लिपिक, अध्यापक, संगणक

अभियंता, आदि ......

(4) व्यापार विषयक ः- दूकान, विविध वाहन, उपकरण, मकान, मशीन, गोदाम, टी. वी., संगणक, भूखंड, रेफ्रीजरेटर आदि
(5) मनोरंजन तथा ज्ञानवर्धन ः- व्याख्यानमाला, परिसंवाद, नाटक वार्षिकोत्सव, विविध विशेष दिनों के उपलक्ष्य में
आयोजित कार्यक्रम समारोह आदि......
(६) पर्यटन संबंधी ः- यात्रा विषयक, आरक्षण आदि
(७) वैयक्तिक ः- श्रद्धांजली, शोकसंदेश, जयंती, पुण्यतिथि, गृहप्रवेश, बधाई आदि

विद्‍यार्थियों द्‌वारा बनाए गए हस्तकला तथा चित्रकला की वस्तुओं की प्रस्तुति करने के लिए विज्ञापन

विशेषताएँ तथा उद्देश्य स्थान, समय, तिथि
