तुम्हें जानकर हैरानी होगी कि मैं ऐसा कुछ कर सकता हूँ, जो तुम में से शायद ही कोई कर सकता हो। जानते हो क्या? मैं बीन बजा सकता हूँ! हो गए न हैरान? हाँ, मैं साँपों को अपनी बीन की धुन पर नचा सकता हूँ। यह कला मैंने अपने लोगों से सीखी है। हमारे लोगों को 'कालबेलिया' कहते हैं।  मेरे दादा रोशननाथ जी हमारी जाति में बहुत मशहूर थे। वे बहुत आसानी से खतरनाक और जहरीले साँपों को पकड़ लेते थे। वे मुझे कई बार अपने बीते दिनों के किस्से अभी भी सुनाते हैं। आओ, तुम भी सुनो, उनकी कहानी उन्हीं की जुबानी--  नाग गुंफन ऐसे डिज़ाइन रंगोली, कढ़ाई और दीवारों को सजाने के लिए सौराष्ट्र, गुजरात और दक्षिण भारत में प्रयोग किए जाते हैं।  शिक्षक संकेत-किस्से की शुरुआत करने से पहले बच्चों के साँपों से जुड़े अनुभवों पर बात करने से किस्सा और दिलचस्प बनाया जा सकता है। मेरे दादा-परदादा सभी सँपेरे थे। हमारी जिंदगी साँपों से ही जुड़ी रही। कंधे पर काँवड़ जैसी पिटारी लटकाए, हम एक गाँव से दूसरे गाँव घूमते। हम जहाँ भी जाते, हमें देखकर लोगों की भीड़ इकट्ठी हो जाती। फिर हम पिटारी में रखी बाँस की टोकरी में से निकालते अपने प्यारे साँप  साँपों का नाच देख लेने के बाद भी लोग वहीं रुके रहते। उन्हें पता होता कि हमारे टिन के डिब्बे में उनके कई रोगों की दवा होगी। ये सभी जड़ी-बूटियाँ हम जंगल से इकट्ठी करते। मैंने भी यह सब अपने दादाजी से सीखा। मुझे अच्छा लगता कि जहाँ डॉक्टर नहीं है, वहाँ भी मैं अपनी दवाइयों से लोगों की कुछ मदद कर पाता। दवाइयों के बदले लोग हमें कभी अनाज दे देते, तो कभी पैसे। बस इसी तरह गुजर-बसर हो जाती।  कई बार मुझे ऐसे घरों में भी बुलाया जाता, जहाँ किसी को साँप ने काटा हो। तब मैं साँप के डंक के निशान से यह जानने की कोशिश करता कि किस साँप ने काटा है। उसे मैं साँप के काटने की दवा देता। पर मैं हमेशा समय पर नहीं पहुँच पाया हूँ। जानते हो न, कुछ साँप ऐसे भी होते हैं, जिनके काटते ही जान चली जाती है। पर ज़्यादातर साँप जहरीले नहीं होते।  कभी-कभी जब कोई किसान "साँप-साँप" चिल्लाता हुआ भागा आता, तब मैं ही उस साँप को पकड़ता। आखिरकार, मैं बचपन से ही साँप पकड़ना जानता हूँ। वे बहुत बढ़िया दिन थे। लोगों की हम बहुत मदद कर पाते थे। लोग भी हमारी बहुत इज्ज़त करते थे। आजकल की तरह नहीं था। अब तो मनोरंजन के लिए ज़्यादातर लोग टी.वी. देखते हैं।  जब मैं बड़ा हुआ तो मेरे पिताजी ने मुझे साँप के डसने वाले दाँत निकालने सिखाए। जहरीले साँप की ज़हर की नली बंद करना भी सिखाया।  आर्यनाथ तुम्हारे पिताजी बहुत छोटी उम्र से ही मेरे साथ गाँव-गाँव घूमा करते थे। उन्होंने बीन बजाना अपने-आप ही सीख लिया था।  आज की सोचूँ तो बहुत परेशानी होती है। सरकार ने कानून बना दिया है कि न तो कोई जंगली जानवरों को पकड़ सकता है और न ही उन्हें अपने पास रख सकता है। कुछ लोग जानवरों को मारते हैं और उनकी खाल ऊँचे दामों में बेचते हैं। इसीलिए ऐसा कानून बनाया गया। पर ऐसे कानून बनाने से हमारी रोजी-रोटी का क्या होगा? हम सँपेरों ने कभी भी साँपों को नहीं मारा, न ही कभी उनकी खाल बेची। कुछ लोग कहते हैं कि हम साँपों शिक्षक संकेत- अगर मुमकिन हो तो चित्रों की सहायता से बच्चों को साँप के डसने वाले दाँत, ज़हर की थैली और उसे निकालने के तरीके के बारे में बताया जा सकता है। को बुरी हालत में रखते हैं। चाहते तो हम भी साँपों को मारकर खूब पैसा कमा सकते थे। तब हमारी जिंदगी इतनी मुश्किल भरी न होती। साँपों को मारने की बात तो दूर, ये तो हमारी पूँजी हैं जो हम अपनी आने वाली पीढ़ी को सौंपते हैं। साँपों को तो हम अपनी बेटियों को शादी में तोहफ़े के रूप में भी देते हैं। हमारे कालबेलिया नाच में भी साँप जैसी मुद्राएँ होती हैं।  आर्यनाथ, तुम्हें अपने लिए अलग तरह की जिंदगी सोचनी पड़ेगी। तुम भी अपने पिताजी की तरह बीन बजाने में माहिर हो। तुम अपने साथियों के साथ मिलकर एक बीन पार्टी बनाकर लोगों का मनोरंजन कर सकते हो। पर तुम पीढ़ियों से मिले साँपों के इस ज्ञान को व्यर्थ न गँवाना।   तुम शहरों और गाँवों के बच्चों को बताना कि साँपों से न तो डरने की ज़रूरत है और न ही नफ़रत करने की। उन्हें सिखाना कि कैसे जहरीले साँपों को पहचानना है। उन्हें यह भी बताना कि साँप तो किसान के दोस्त हैं। साँप न हों तो खेतों में फ़सलों को चूहों से कौन बचाएगा?  अब तुम उन सभी बच्चों को मेरी यह कहानी सुनाना। अपनी जिंदगी की एक नई कहानी भी बनाना, अपने पोते-पोती को सुनाने के लिए।  शिक्षक संकेत-इस किस्से में सँपेरों और साँपों के आपसी संबंध और निर्भरता को दर्शाया गया है। इसी तरह के और समुदायों पर बातचीत करके यह स्पष्ट किया जा सकता है कि अकसर इन लोगों का जानवरों के प्रति क्रूर व्यवहार नहीं होता (जैसी आम धारणा है)। हमें भी जानवरों को छेड़ना तथा सताना नहीं चाहिए। सरकस में, सड़क पर, पार्क में। 

झुम्पा रसोई में गई और माँ से लिपटकर बोली, “माँ, मैं नहीं खाऊँगी, कड़वे करेले। मुझे तो तुम गुड़-रोटी ही दे दो।” माँ ने हँसते हुए कहा, “कितना मीठा खाओगी! सुबह भी तो तुमने चीनी वाली रोटी खाई थी।” “तुम बोर नहीं होती, एक ही तरह के स्वाद की चीजें खाकर?” झूलन ने झुम्पा को चिढ़ाते हुए कहा। झुम्पा तपाक से बोली, “तुम बोर होती हो क्या इमली चाटते-चाटते? ज़रूर नाम सुनते ही तुम्हारे मुँह में पानी आ गया होगा।” झूलन बोली, “मैं मीठा भी खाती हूँ, नमकीन भी। हाँ, खट्टी इमली मुझे बहुत ही पसंद है, पर मैं करेला भी खा लेती हूँ।” यह कहकर झूलन ने माँ को देखा और दोनों ज़ोर से हँस पड़ीं।  झूलन झुम्पा से बोली, “चलो, एक खेल खेलते हैं। मैं तुम्हारे मुँह में खाने की कोई चीज़ रखूगी। तुम्हें आँखें बंद करके उसे पहचानना होगा।” झूलन ने चम्मच में नींबू के रस की कुछ बूंदें ली और झुम्पा को चखाईं। “खट्टा नींबू”, झुम्पा फट से बोली। फिर झूलन ने गुड की डली उठाई तो माँ बोली, “पीसकर    खिलाओ, नहीं तो फट पहचान लेगी।” झूलन ने थोड़ा-सा गुड़ पीसकर झुम्पा को चखाया तो उसने पहचान लिया। इस तरह झुम्पा ने कई चीजें पहचानीं।  तली हुई मछली को तो झुम्पा ने बिना चखे ही पहचान लिया। तब झूलन बोली, “अब नाक बंद करके पहचानो।” झुम्पा ने चखा तो वह सोच में पड़ गई। “कुछ कड़वा-सा है, कुछ खट्टा-सा, कुछ नमकीन-सा। एक चम्मच और खिलाओ,” वह बोली। झूलन ने चम्मच में करेले की सब्जी ली, झुम्पा की आँखों की पट्टी खोली और बोली, 'खाओ!' झुम्पा भी हँसते हुए बोली, “लो, खिलाओ!”   अहा... भौं-भौं  अलग-अलग स्वाद की कुछ चीजें इकट्ठी करो और अपने साथी के साथ झूलन और झुम्पा की तरह खेल खेलो। अपने साथी को चीजें चखाओ और पूछो    शिक्षक संकेत– ‘आँख बंद करके स्वाद पहचानो’ में बच्चों को खाने की चीजें एक ही तरीके से (जैसे – पीसकर) खिलाने से चीजें आसानी से पहचानी नहीं जाएँगी। बच्चों को अलग-अलग खाने की चीज़ों के स्वाद बताने और नए शब्द ढूँढ़ने के लिए प्रोत्साहित करें। अलग-अलग स्वादों के मेल (जैसे- खट्टा-मीठा, तीखा-चटपटा) पर चर्चा करने से बच्चे खाने में इतनी विविधता को समझ पाएँगे। जीभ के अगले हिस्से को किसी साफ़ कपड़े से पोंछो ताकि वह सूखा हो जाए। अब वहाँ चीनी के कुछ दाने या शक्कर रखो। क्या कुछ स्वाद आया? सोचो, ऐसा क्यों हुआ होगा?      सब मिलकर कक्षा में यह गतिविधि करो। ब्रेड या रोटी का टुकड़ा या पके हुए चावल लो। शिक्षक संकेत-मुमकिन है कि बच्चे बिल्कुल ठीक जगह न बता पाएँ कि जीभ के कौन-से हिस्से पर कौन-सा स्वाद पता चलता है।   शिक्षक संकेत- (अगले पृष्ठ पर) बच्चों को अपने शरीर में खाने के रास्ते का चित्र बनाकर दिखाने का उद्देश्य उन्हें पाचन तंत्र बताना नहीं है। कोशिश करें कि बच्चे अपने खुद के विचार बताएँ व उनका चित्र बनाएँ। बच्चों की कल्पना शक्ति को प्रोत्साहित करें, जिससे उन्हें ज्ञान सृजन के मौके मिलें। उन्हें एक-दूसरे के चित्र देखकर उन पर चर्चा करने के लिए भी प्रोत्साहित करें। तुम्हें क्या लगता है, शरीर में खाना कहाँ-कहाँ जाता होगा? दिए गए चित्र में खाना जाने का रास्ता अपने मन से बनाओ। अपने साथी का चित्र भी देखो। क्या तुम्हारा चित्र और साथी का चित्र एक जैसा है या अलग?   भूख से तो मेरे सिर में दर्द हो जाता है।   जब भूख लगती है तो मुक्षे गुस्‍सा आता है।  जब मेरी बहन को भूख लगती है तो वह रोती है।   मुझे भूख लगती है तो मैं भी रोता हूँ।   जब मैं भूखा होता हूँ तो थका-थका महसूस करता हूँ   नीतू को पूरा दिन लगातार उल्टी होती रही, साथ में दस्त भी लग गए थे। उफ़! कुछ भी खाओ या पियो तो उल्टी। उसके पिताजी ने उसे पानी में नमक और चीनी घोलकर पीने के लिए दिया। शाम को डॉक्टर के पास जाने के लिए वह बिस्तर से उठी, तो चक्कर खाकर गिर पड़ी। वे उसे गोद में उठाकर डॉक्टर के पास ले गए। डॉक्टर ने नीतू को अस्पताल में भर्ती होने को कहा, ग्लूकोज़ चढ़ाने के लिए। यह सुनकर नीतू सोच में पड़ गई। स्कूल में खेल के समय तो टीचर कई बार ग्लूकोज़ पीने को देती हैं, पर अब ग्लूकोज़ चढ़ाना क्यों है? डॉ. आँटी ने उसे कहा, “खाना और पानी शरीर में न रुकने की वजह से शरीर में। कमज़ोरी आ गई है। तुम्हारा पेट खराब है। ग्लूकोज़ चढ़ाने से, बिना खाए-पिए तुम्हें जल्दी ताकत मिल जाएगी और हिम्मत भी।”   तुम्हें याद होगा कि तुमने चौथी कक्षा में नमक-चीनी का घोल बनाया था। नीतू के पिताजी ने भी उसे यही घोल दिया। सोचो, उल्टी-दस्त होने पर यह घोल क्यों देते होंगे?  शिक्षक संकेत-ग्लूकोज़ शुगर के रूप में हमारे शरीर को कैसे ताकत देता है, यह बात बच्चों के लिए अमूर्त है। इस उम्र के बच्चों से यह अपेक्षा नहीं की जा सकती है कि वे यह संबंध समझ पाएँगे। सुनो कहानी एक अनोखे पेट की  पेट में था छेद, कहानी छेद की  मार्टिन नाम का एक फ़ौजी  भूल से पेट में लगी गोली  हुआ इलाज पर रह गया छेद  डॉक्टर के लिए बना खेल  बातें जान लीं उसने भेद की  सुनो कहानी एक अनोखे पेट की  जब चाहें तब उसमें झाँक लें  अंदर का सारा हाल भाँप लें  क्या खाया, क्या चबाया  क्या नहीं पचा, क्या पचाया  कर सकते थे यह मीन मेख भी सुनो कहानी एक अनोखे पेट की  चीज़ें जो करती थीं गड़बड़  उन्हें डालकर हाथ झटपट  बाहर निकाल सकते थे  बदले में नया खाना डाल सकते थे  हाँ! दाल-भात और सेव भी  सुनो कहानी एक अनोखे पेट की  खिड़की जैसे छेद वाले पेट की  इसके, उसके, सबके पेट की  कहानी यह हमने नहीं गढ़ी  वर्षों पहले सच्ची थी घटी  पढ़ो कहानी एक अनोखे पेट की  पेट में था छेद, कहानी छेद की  - राजेश उत्साही  चकमक, अगस्त 1985 तुमने कविता में जिस फ़ौजी के बारे में पढ़ा, वह सन् 1822 में अठारह साल का था और बहुत तंदुरुस्त था। जब वह गोली से ज़ख्मी हुआ तो उसे डॉक्टर बोमोंट के पास ले जाया गया। डॉक्टर ने मार्टिन की अच्छी तरह से मरहम-पट्टी की। धीरे-धीरे उसका ज़ख्म ठीक होने लगा। पर पेट का छेद नहीं भरा। लगभग डेढ़ साल के बाद डॉक्टरों ने देखा कि मार्टिन के पेट में एक अद्भुत खिड़की-सी बन गई थी। पेट की चमड़ी ने बढ़कर छेद को ढँक तो लिया था, ठीक उस तरह जैसे एक फुटबाल का वाशर होता है। यानी चमड़ी की एक तह के ऊपर एक और तह-सी बन गई थी। निचली तह को दबाने पर छेद में से पेट में झाँका जा सकता था। छेद में ट्यूब डालकर पेट का खाना भी बाहर निकाला जा सकता था। अब क्या था। डॉक्टर बोमोंट को मार्टिन का यह अजूबा पेट क्या मिल गया, मानो एक खज़ाना मिल गया। सोच सकते हो, कितना समय लगाया होगा उन्होंने इस पेट के साथ प्रयोग करने में? नौ साल! इन नौ सालों में मार्टिन कुछ काम भी करते रहे और उनकी शादी भी हुई। उस समय तक वैज्ञानिकों को यह नहीं मालूम था कि पेट में पाचन की क्रिया होती कैसे है? पेट में जो पाचक रस होते हैं, उनका क्या काम होता है? क्या वे पाचन में मदद करते हैं? या केवल भोजन को तरल बनाने के लिए ही होते हैं? पहले तो उन्होंने यह देखना चाहा कि यदि पेट के पाचक रस को बाहर एक गिलास में निकाल लिया जाए और खाने की कोई चीज़ डुबाकर उसमें रख दी जाए तो क्या वह पड़ी-पड़ी पच जाएगी! इसके लिए उन्होंने एक प्रयोग किया। एक ट्यूब से पेट में से कुछ पाचक रस निकाल लिया। फिर दस मिलीलीटर पाचक रस में एक उबली हुई मछली के बीस बारीक टुकड़े डालकर सुबह साढ़े आठ बजे रख दिए। इस गिलास को उतने ही तापमान में रखा, जितना आमतौर पर हमारे पेट के अंदर होता है। लगभग 30° सेंटीग्रेड। दोपहर के दो बजे तक उन्होंने देखा कि मछली के सब टुकड़े पूरी तरह से घुल चुके थे।  फिर उन्होंने इसी तरह कुछ और भोजन पेट के पाचक रस में रखा और वही मार्टिन को खिलाया।  अलग-अलग भोजन पचने में कितनी देर लगी, उसकी   तालिका बना ली। डॉक्टर बोमोंट की तालिका देखो  कहो, अब क्या सोचते हो? है कुछ फ़ायदा इस पेट का!  डॉक्टर बोमोंट ने मार्टिन के खिड़की वाले पेट के सहारे पाचन के कई रहस्य खोले। उन्होंने तालिका से देखा कि पेट में खाना जल्दी पचता है। क्या तुम भी यह देख पाए?  जल्दी पचाने के लिए हमारा पेट खाने को खूब घुमाता-हिलाता है। वे यह भी देख पाए जब मार्टिन दुखी या परेशान होता तो उसका खाना ठीक से नहीं पचता। यही नहीं उन्होंने बताया कि हमारे पेट का पाचक रस ‘एसिड’ (अम्ल) की तरह होता है। क्या तुमने किसी को कहते सुना है कि पेट में ‘एसिडिटी’ हो गई - खासकर जब ठीक से खाना नहीं खाया हो या पचाया हो?  उनकी वैज्ञानिक खोज को दुनिया के सभी वैज्ञानिकों ने सराहा। फिर कितने ही अन्य प्रयोग दुनिया के कोने-कोने में किए गए। क्या कहा तुमने? पेट में गोली मारकर! नहीं भई, बाद में होने वाले ये प्रयोग किसी के पेट में गोली मारकर नहीं किए गए! ये प्रयोग दूसरे वैज्ञानिकों ने मशीनों  की सहायता से किए। तो कहो, कैसी लगी मार्टिन के पेट उर्फ तुम्हारे पेट की कहानी!  - अनीता रामपाल चकमक, अगस्त 1985   शिक्षक संकेत-इस सच्ची कहानी में बच्चे वैज्ञानिकों के काम करने के व्यवस्थित तरीके और विज्ञान के इतिहास की एक रोचक दास्ताँ पढ़ेंगे। बच्चों से यह अपेक्षा नहीं है कि वे पूरी तरह से पाचन क्रिया को समझ पाएँ। पेट क्या होता है, आँतें क्या काम करती हैं- यह सब वे बड़े होकर जानेंगे। डॉक्टर अपर्णा के पास इलाज के लिए दो बच्चे आए - रश्मि और कैलाश। दोनों बच्चों से डॉक्टर अपर्णा ने बातचीत की। बातचीत से कुछ जानकारी मिली जो नीचे दी है, तुम भी पढ़ो।   3 साल की लगती है। हाथ-पैर पतले और पेट फूला हुआ है, अक्सर बीमार रहती है।  थकान के कारण बहुत बार स्कूल भी नहीं जा पाती। खेलने की ताकत भी नहीं होती।  खाना- पूरे दिन में थोड़े-से चावल या एक-आध रोटी भी मिली तो समझो उस दिन बहुत मिल गया।    कैलाश, 7 साल  उम्र से बड़ा है। शरीर मोटा और थुलथुला है, पैरों में दर्द रहता है, फुर्ती से कोई भी काम नहीं कर पाता।  बस से स्कूल जाना, दिन में कई घंटे टी.वी. देखना।  खाना- (घर का बना खाना उसको पसंद नहीं) दाल-चावल, रोटी-सब्जी से दूर रहता है। बाज़ार के चिप्स, बर्गर, कोल्ड ड्रिंक, बस यही भाता है उसे।  डॉक्टर ने दोनों का कद और वज़न नापा और जाँच भी की। दोनों बच्चों को कहा कि तुम्हारी बीमारी का एक ही इलाज है- ‘सही खाना’।  एक तरफ़ है कैलाश जो घर का खाना पसंद नहीं करता और दूसरी तरफ़ है रश्मि जिसको पेटभर खाने को मिलता ही नहीं। भरपेट खाना सभी बच्चों का अधिकार है। हमारे देश में लगभग आधे बच्चे रश्मि जैसे हैं। उन्हें ठीक तरह से बढ़ने के लिए जितना खाना चाहिए उतना भी नहीं मिलता। ये बच्चे कमज़ोर रहते हैं और कई बीमारियों के शिकार हो जाते हैं। ओडिशा के कालाहांडी जिले के बारे में पढ़ो और कक्षा में चर्चा करो।    तीस साल की गोमती किसी बड़े किसान के खेत में मजदूरी करती है। इस मेहनत की उसे बहुत कम मज़दूरी मिलती है। इन पैसों से वह पेटभर अनाज भी नहीं खरीद पाती। कई महीने तक तो उसे काम भी नहीं मिलता। फिर जंगल के पेड़ों की पत्तियाँ या जड़ें खाकर काम चलाना पड़ता है। इसी के कारण अब गोमती के बच्चे बीमार पड़े हैं। गोमती का पति भी कुछ साल पहले भूख के कारण ही गुज़र गया था।  एक तरफ़ तो कालाहांडी में सबसे अधिक चावल पैदा किया जाता है और दूसरे राज्यों में बेचा जाता है। दूसरी तरफ़ कालाहांडी के कई गरीब मज़दूरों की हालत गोमती जैसी है। कई बार तो यह धान गोदामों में पड़ा-पड़ा सड़ भी जाता है। फिर ऐसी जगह लोग भुखमरी का शिकार क्यों हो रहे हैं? 

गोपाल की मौसी का परिवार छुट्टियाँ बिताने अगले दिन घर आने वाला था। तरह-तरह का खाना बनेगा और सब बच्चे खूब खेलेंगे। यह सोचकर गोपाल बहुत खुश था। इतने में माँ ने आवाज़ लगाई, “गोपाल! रात में दो कटोरी चने याद से भिगो देना।” माँ को बुआ के घर जाना था और वे सुबह लौटने वाली थीं।  गोपाल ने रात में चने भिगोते हुए सोचा - माँ ने बस दो कटोरी चने कहा, वह भी आठ लोगों के लिए! ये तो बहुत कम पड़ जाएंगे। इसलिए उसने चार कटोरी चने भिगो दिए। सुबह माँ वापस आईं तो गोपाल को बुलाया और कहा- “इतने सारे चने क्यों भिगो दिए? देखो, ये तो बर्तन से बाहर आ गए!”  गोपाल सोच में पड़ गया- यह कैसे हुआ? माँ ने कहा, “चलो अच्छा ही हुआ, तुमने इतने चने भिगो दिए। अब मैं आधे चने अंकुरित करके बुआ के लिए। भिजवा दूँगी। डॉक्टर ने बुआ को अंकुरित खाना खाने की सलाह दी है।” माँ ने अंकुरित करने म के लिए भीगे हुए चने एक गीले कपड़े में लपेटकर टाँग दिए।   याद है, कक्षा चार में ‘जड़ों का जाल’ पाठ में तुमने बीज के प्रयोग किए थे। आओ, एक और प्रयोग करके देखो।  दो दिन बाद देखो और लिखो। तीनों कटोरियों के चनों में क्या बदलाव दिखा?  शिक्षक संकेत-प्रयोग करते समय कमरे में हवा का क्या तापमान है और उसमें नमी कितनी है इनसे भी अंकुरण होने के समय में अंतर आ सकता है।   एक गमला या चौड़े मुँह वाला डिब्बा लो। इसके नीचे छोटा-सा छेद करके, मिट्टी भरो। किसी एक किस्म के चार-पाँच बीज मिट्टी में दबा दो। कक्षा में सभी बच्चे अलग-अलग किस्म के बीज बोएँ। जैसे- सरसों, मेथीदाना, तिल, धनिया।   बीज का नाम _____ किस दिन बोया (तारीख) _____ अब जिस दिन तुम्हें छोटा-सा पौधा निकलता दिखे, पौधे को धागे से उस दिन से अपनी तालिका भरो।   शिक्षक संकेत-चर्चा के लिए दिए प्रश्नों के द्वारा बच्चों में यह समझ बनाई जा सकती है कि पौधों को बढ़ने के लिए हवा, मिट्टी और पानी की ज़रूरत होती है। ‘बीज के अंदर क्या होता है’, आदि प्रश्न बच्चों को सोचने और अपने मन के विचार बताने के लिए प्रोत्साहित करेंगे। इन प्रश्नों से वैज्ञानिक जानकारी देने की अपेक्षा नहीं है। पौधे की सही लंबाई नापने के लिए बच्चे पौधे को पहले धागे से नापें फिर धागे को स्के ल पर।  कुछ ऐसे पौधे भी होते हैं, जो चूहों, मेंढकों, कीड़े-मकौड़ों और छोटे जीवों का शिकार करते हैं। इनमें ‘नीपेन्थिस’ सबसे ज़्यादा मशहूर है। यह ऑस्ट्रेलिया, इंडोनेशिया और भारत के मेघालय राज्य में पाया जाता है। इसका आकार लंबे घड़े जैसा होता है, जिसके ऊपर पत्ती का ढक्कन लगा होता है। घड़े से खास खुशबू निकलती है जिसकी वजह से कीड़े खिंचे चले आते हैं। पौधे के ऊपर पहुँचते ही कीड़े अंदर फँस जाते हैं और बाहर नहीं निकल पाते। देखा, ये पौधे भी शिकार करते हैं और वह भी कितनी चतुराई से! तुम कितनी तरह के बीज इकट्ठे कर सकते हो? सोचो, तुम्हें ये बीज कहाँ-कहाँ से मिलेंगे? सारी कक्षा मिलकर तरह-तरह के बीजों को इकट्ठा करे। हो गए न बहुत सारे बीज! इन बीजों को ध्यान से देखो - बीजों के रंग, उनके आकार (गोल या चपटा), ऊपरी सतह (खुरदरी या मुलायम)।   दी गई तालिका एक चार्ट पर बनाओ और पूरी कक्षा के बच्चे मिलकर उसे भरें  (क) जो बीज मसालों के रूप में इस्तेमाल होते हैं।  (ख) जो सब्जी के बीज हैं।  (ग) जो फलों से इकट्ठे किए गए हैं।  (घ) जो हल्के हैं (फूँक मारकर पता कर सकते हो)।  (ड) जो चपटे हैं।   चिट्रठी लिखना। ओके बाय! आँऽऽऽ छी...    चित्र 1 में देखो, ये बीज हवा की मदद से कैसे उड़ पाते हैं?  चित्र 2 को ध्यान से देखो। यह बीज हवा में तो उड़ नहीं पाता। यह जानवरों की खाल और हमारे कपड़ों में अटक जाता है। है ना मुफ़्त में सैर! इन बीजों को देखकर तुम्हारे मन में क्या कुछ नया आइडिया आया?  पढ़ो, स्विट्ज़रलैंड में ‘वेल्क्रो’ का आइडिया कैसे आया।  यह घटना 1948 की है। एक दिन जॉर्ज मेस्ट्रल अपने कुत्ते के साथ सैर से लौटे। उन्होंने पाया कि उन दोनों पर बीज चिपके हैं। इन बीजों को अपने कपड़ों पर चिपका देखकर वे हैरान रह गए। झट माइक्रोस्कोप निकाला, बीजों को बारीकी से देखने के लिए। बीजों में छोटे-छोटे हुक थे। इनकी मदद से बीज कपड़े के रेशों पर अटक गए थे। यह देखकर मेस्ट्रल को ‘आइडिया’ आया ‘वेल्क्रो’ बनाने का। ‘वेल्क्रो’ से दोनों सतह चिपक जाती हैं और खुलने पर चर-चर की आवाज़ होती है। तुमने बस्ते, कपड़े, जूते, पट्टे आदि में इसका इस्तेमाल देखा होगा। है न मज़ेदार किस्सा प्रकृति से प्रेरणा लेने का!      बीज को बिखराने वाली सूची में क्या तुमने हमें, यानी इन्सानों को शामिल किया है?  हाँ, हम भी बीजों को यहाँ से वहाँ पहुँचाते हैं। अनजाने में और जान-बूझकर भी। कोई पौधा खूबसूरत लगे या कोई पौधा दवाई में उपयोगी हो, तो हम उसके बीज अपने बगीचे में उगाने के लिए ले आते हैं। ये पौधे बड़े होते हैं और दूर-दूर तक बिखर जाते हैं। कई सालों बाद तो लोगों को यह याद ही नहीं रहता कि ये पौधे हमेशा से यहाँ नहीं उगते थे। ये तो। कहीं और से ही आए हैं। पता है, मिर्ची हमारे यहाँ कहाँ से आई? इसे पुर्तगाल देश के व्यापारी दक्षिण अमरीका से भारत लाए थे। अब यह सारे भारत में उगाई जाती है।   जानना चाहते हो, कौन कहाँ से आया है? इस कविता में पढ़ो।  आलू, मिर्ची, चाय जी  कौन कहाँ से आए जी   सात समुंदर पार से दुनिया के बाज़ार से  व्यापार से उपहार से  जंग-लड़ाई मार से  हर रस्ते से आए जी  आलू, मिर्ची, चाय जी   दक्षिण अमरीकी मिर्ची रानी  मसालों की है पटरानी  मूंगफली, आलू, अमरूद  धूम मचाते करते उछलकूद   साथ टमाटर आए जी  आलू, मिर्ची, चाय जी   भिंडी है अफ्रीका की  भूरी-भूरी कॉफ़ी भी   नक्शे में यूरोप किधर  वहीं से आए गोभी-मटर    चाय असम की बाई जी  आलू, मिर्ची, चाय जी  चली चीन से सोयाबीन  पहुँची अमरीका बजाती बीन   घूम-घाम लौटी अपने देश  उसमें हैं गुण कई विशेष  रोब जमाकर आई जी  आलू, मिर्ची, चाय जी    बैंगन, मूली, सेम, करेला  आम, संतरा, बेर और केला  पालक, परवल, टिंडा, मेथी  हैं भाई-बहन ये सब देशी       भारत की पैदाइश जी  कौन कहाँ से आए जी  आलू, मिर्ची, चाय जी  - राजेश उत्साही चकमक, मई-जून 2002 क्यों जान गए न? क्या तुम सोच सकते हो, अगर ये हमारे यहाँ नहीं आए होते, तो हमारी जिंदगी कैसी होती? दुनिया के नक्शे में इन देशों को ढूँढ़ने की कोशिश करो। हम क्या समझे यह चित्र रीना ने बनाया है- अपने अंकुरित बीज का। तुम्हें क्या लगता है इन बीजों को अंकुरित होने के लिए किन-किन चीज़ों की ज़रूरत हुई होगी? अपने शब्दों में लिखो। अगर उनकी ज़रूरी चीज़ों । में से कोई न मिले तो रीना के बीज कैसे दिखेंगे? चित्र बनाकर दिखाओ। 

यह है 650 साल पुराना घड़सीसर। ‘सर’ यानी तालाब। इसे जैसलमेर के राजा घड़सी ने लोगों के साथ मिलकर बनवाया था। इसके दोनों तरफ़ पक्के घाट, सजे हुए बरामदे, कमरे, बड़े हॉल और न जाने क्या-क्या था। यहाँ लोग मिलते-जुलते थे, जलसे होते थे, और गाने-बजाने का प्रोग्राम भी होता था। इसके घाट पर बनाए गए स्कूल में आसपास के बच्चे पढ़ने आते थे। सभी इस बात का ध्यान रखते थे कि तालाब गंदा न हो और सफ़ाई में भी हाथ बँटाते थे।  मीलों तक फैले इस घड़सीसर में बारिश का पानी इकट्ठा होता था। तालाब इस तरह बनाया गया था कि जब वह पानी से भर जाता, तब बाकी पानी बहकर नीचे बने हुए तालाब में चला जाता। जब वह भी लबालब भर जाता तो पानी तीसरे तालाब में चला जाता। इस तरह नौ तालाब एक-दूसरे से आपस में जुड़े थे। पूरे साल पानी की कोई परेशानी नहीं होती थी।   पर आज घड़सीसर जैसे उजड़-सा गया है। नौ तालाबों के रास्ते में मकान और कॉलोनियाँ बन गई हैं। यहाँ इकट्ठा होने वाला पानी अब तालाब की तरफ़ न जाकर बेकार बह जाता है।    हज़ार से भी ज़्यादा साल पहले एक यात्री भारत आए। इनका नाम था अल-बिरूनी। अल-बिरूनी जिस देश से आए थे उसे आजकल उज़्बेकिस्तान कहते हैं। अल-बिरूनी ने बहुत ही बारीकी से चीज़ों और जगहों को देखा और उनके बारे में लिखा। खासतौर से वे जो उन्हें अपने देश से अलग लगीं। चलो, देखें कि अल-बिरूनी उस समय के तालाबों के बारे में क्या लिखते हैं।  यहाँ के लोग तालाब बनाने में तो माहिर हैं! अगर हमारे देश के लोग इन्हें देखेंगे, तो हैरान ही रह जाएँगे। बहुत बड़े-बड़े भारी पत्थरों को लोहे के कुण्डों और सरियों से जोड़कर तालाब के चारों तरफ़ चबूतरे बनाए जाते हैं। इन चबूतरों के बीच में ऊपर से नीचे जाती हुई सीढ़ियों की लंबी कतारें होती हैं। लोगों के उतरने चढ़ने के रास्ते अलग-अलग होते हैं। यहाँ कभी भीड़ लगने से परेशानी नहीं होती है।  आज इतिहास पढ़ने वाले लोगों को अल-बिरूनी की किताबों से उस ज़माने के बारे में बहुत कुछ पता चलता है। (यह डाक टिकट 1973 में छपी थी जब उनके जन्म के हज़ार साल पूरे हुए थे।)  अपने स्कूल के आस-पास के इलाके को देखो। क्या वहाँ कच्चा मैदान, पक्की सीमेंट से बनी सड़कें, नालियाँ, आदि हैं। इलाका किस तरह का है? जैसे – ढलान वाला, पथरीला या किसी तरह का। तुम्हें क्या लगता है, बारिश का पानी बहकर कहाँ-कहाँ जाता होगा? जैसे- ज़मीन में, नालियों में, पाइपों में, गड्डों में, आदि।   राजस्थान में जैसलमेर के अलावा बहुत-से इलाके ऐसे हैं जहाँ साल में बहुत ही कम दिन बारिश होती है। यहाँ की नदियों में भी साल में कई महीने पानी नहीं रहता।  शिक्षक संकेत-बच्चों को बताएँ कि अल-बिरूनी की किताब किस तरह से इतिहास के बारे में जानने में मददगार है। ऐसे ही अन्य इतिहास के स्रोत, जैसे-इमारतें, दस्तावेज़, सिक्के, चित्र, आदि के बारे में चर्चा करें। उज्बेकिस्तान को संसार के नक्शे में ढूँढ़ने में बच्चों की मदद करें। सोचो, ऐसे में भी यहाँ के ज़्यादातर गाँवों में पानी की कमी क्यों नहीं थी। लोग बारिश की हर बूंद की कीमत जो जानते थे। पानी को इकट्ठा करने के लिए तालाब और जोहड़ बनवाए जाते। यह एक साँझी (सबकी) ज़रूरत थी। इसलिए इंतज़ाम में भी सभी जुड़ते, चाहे व्यापारी हों या मज़दूर। तालाब में से कुछ पानी ज़मीन सोख लेती और इस तरह जमीन से आस-पास के कुओं और बावड़ियों में भी पानी पहुँच जाता। आस-पास की ज़मीन भी नम और उपजाऊ हो जाती।   घर-घर में भी बारिश का पानी इकट्ठा करने का इंतज़ाम होता था। सामने दिए चित्र में निशान लगाओ कि छत पर बरसने वाला पानी जमीन के नीचे बने टैंक में कैसे पहुँचेगा।   तुमने क्या कभी बावड़ी देखी है? इस चित्र को देखकर क्या तुम अंदाज़ा लगा पा रहे हो कि ये सीढ़ियाँ ज़मीन के नीचे कई मंज़िल तक जा रही हैं? पानी ऊपर से खींचने की बजाय लोग खुद पानी तक पहुँच सकते थे। इसीलिए कुछ लोग इसे सीढ़ीदार कुआँ भी कहते हैं।  पुराने जमाने में लोग काफ़िले बनाकर लंबे सफ़र करते थे। अकसर लोगों का मानना था कि प्यासे यात्रियों को पानी पिलाना बहुत अच्छा काम है। इसीलिए कई जगह बहुत ही सुंदर बावड़ियाँ बनवाई गई थीं। शिक्षक संकेत - ज़मीन, पानी किस तरह सोख लेती है? कुँए या बावड़ी में पानी कैसे पहुँच पाता है? चर्चा करें।  अपनी दादी, नानी या किसी और बड़े से बातचीत करो कि जब वे तुम्हारी उम्र की थीं, तब   आज भी कहीं-कहीं कई सौ साल पुराने पानी के स्रोत हैं जैसे- बावड़ी, तालाब, नौला, धारा, आदि- जिनसे लोगों की पानी की ज़रूरत पूरी होती है। उत्तराखंड के ये फ़ोटो देखो। पानी से जुड़े हैं कई रिवाज, त्योहार और जश्न। कई जगह तो आज भी बारिश से तालाब भरने की खुशी में - आस-पास मेले का माहौल हो जाता है।  यह उत्तराखंड की एक दुलहन है जो ब्याह के बाद नए गाँव में आई है। वह झरने या तालाब पर जाकर सिर झुकाती है। आज शहरों में इस रिवाज का एक मज़ेदार रूप दिखता है। दुलहन घर ही में किसी नल के पास जाकर पूजा करती है। पानी से ही तो जिंदगी जुड़ी है न! क्या तुम्हारे यहाँ पानी के लिए कुछ खास बर्तन इस्तेमाल होते हैं। यहाँ देखो इस सुंदर कुंडों वाले ताँबे के बर्तन में पानी भरा जा रहा है। दूसरे चित्र में चमकदार पीला, पीतल का घड़ा है। पानी भरने की जगह पर सुंदर मूर्तियाँ भी बनाई गई हैं। क्या तुमने कभी पानी की जगह पर कोई सुंदर इमारत बनी देखी है? कहाँ?   क्या तुम्हारे घर या स्कूल के आस-पास तालाब, कुँआ या बावड़ी बनी है? उसे देखने जाओ और पता भी करो।  1986 में जोधपुर और आस-पास के इलाकों में जब सूखा पड़ा था, तब भूली-बिसरी बावड़ियों को एक बार फिर से याद किया गया। मोहल्ले के लोगों ने मिल-जुलकर बावड़ी में से 200 ट्रक से भी ज्यादा कूड़ा निकाला। बावड़ी ने फिर से प्यासे शहर को पानी पिलाया। इसके लिए चंदा भी मोहल्ले वालों ने ही दिया। कुछ साल बाद फिर से अच्छी बारिश हुई और पानी की परेशानी कम हुई। पर अब फिर-से बावड़ी को भुला दिया गया है। पुनीता के मोहल्ले में दो पुराने कुँए हैं। उसकी दादी बताती हैं कि लगभग 15-20 साल पहले तक उनमें पानी था। क्या कुँए सूखने की कुछ वजह ये हो सकती हैं? चर्चा करो  आज लोग पानी का इंतज़ाम किस-किस तरह से करते हैं। चित्र (पृष्ठ 57) को देखकर चर्चा करो।  शिक्षक संकेत – पानी की सुविधा सभी को बराबर नहीं मिलती-इस पर चर्चा ज़रूरी है। साथ ही यह भी देखें कि कहाँ-कहाँ से और किन परेशानियों से लोगों को पानी लाना पड़ता है। पानी और जात-पात का मुद्दा मुश्किल तो है लेकिन ज़रूरी भी है।  हमारे यहॉं पानी यहॉं से आता है  हमारे मोहल्ले में दिन में दो बार जल बोर्ड का टैंकर आता है। पानी के लिए लंबी लाइन लगती है और रोज़ झगड़े होते हैं।  हम कुएँ से पानी भरते हैं। पास के कुँए एक साल पहले सूख गए। अब काफ़ी दूर चलकर जाना पड़ता है। कई कुँओं पर तो जात के नाम पर पानी लेने भी नहीं देते हैं।   मेरे यहाँ दिन में आधे घंटे के लिए पानी आता है। हम लोग दिनभर के इस्तेमाल के लिए टंकी में पानी भरकर रखते हैं।  हमारे यहाँ तो दिनभर नल में पानी आता है।   मेरे यहाँ हैंडपंप लगा है, लेकिन उसका पानी काफ़ी खारा है। पीने के लिए तो पानी खरीदना ही पड़ता है।   हमने जल बोर्ड के पाइप में टुल्लू पंप लगाया है। कोई परेशानी नहीं!  हमारे घर में बोरिंग के पाइप में मोटर लगी है। लेकिन बिजली ही नहीं होती तो क्या करें!   हम नहर से ही पानी भरते हैं। जिंदगी का हक तो सभी का है। फिर जीने के लिए या पीने भर के लिए पानी मिल जाए - क्या यह हक हर एक को मिल रहा है? ऐसा क्यों है कि कुछ लोगों को तो खरीदकर ही पानी पीना पड़ता है? पृथ्वी पर तो पानी सभी का है, साँझा है। कुछ लोग गहरा बोरिंग करके ज़मीन के नीचे से ज़्यादा पानी खींच लेते हैं यह कहाँ तक सही है। तुमने क्या ऐसा कहीं देखा है? कुछ लोगों को जल बोर्ड के पाइप में टुल्लू पंप क्यों लगाना पड़ रहा होगा? इससे दूसरे लोगों को क्या परेशानी हो रही होगी? तुम्हारा क्या कुछ ऐसा अनुभव है?   आज कई संस्थाएँ पानी के इंतज़ाम में लगी हैं। वे लोग बुजुर्गों से मिलकर यह जानने की कोशिश करते हैं कि उनके ज़माने में पानी का इंतज़ाम किस तरह का था। वे पुराने तालाबों की मरम्मत करते हैं और नए तालाब भी बनाते हैं। चलो देखें कि ‘तरुण भारत संघ’ नाम की एक संस्था ने दड़की माई की मदद कैसे की।  ये हैं दड़की माई। राजस्थान के अलवर जिले के एक गाँव में रहती हैं। इस गाँव की औरतों का पूरा समय घर के कामों और जानवरों की देखभाल में चला जाता था। कभी-कभी तो जानवरों के लिए कुँओं से पानी खींचने में पूरी रात लग जाती थी। जब गर्मियों में कुँए भी सूख जाते तो गाँव छोड़ना पड़ता। दड़की माई ने पहल की और लोगों ने संस्था के साथ मिलकर तालाब बना लिया। जानवरों के चारे-पानी की परेशानी कम हुई और ज़्यादा दूध मिलने लगा। लोगों की कमाई भी बढ़ी है। वे लोग अब दूध का मावा बनाकर भी बेचते हैं। - चार गाँव की कथा किताब से पोस्टर बनाओ– “पृथ्वी पर पानी सभी का है, साँझा है।” कुछ और ऐसे ही नारे सोचो और साथ ही चित्र भी बनाकर अपना एक सुंदर पोस्टर बनाओ।

आईशा बेसब्री से खाने का इंतज़ार कर रही थी। आज घर में पूरी और चटपटे आलू की सब्जी जो बन रही थी। पूरी बनते देख उसे एक बात बड़ी दिलचस्प लगी। उसने देखा – जब अम्मी बेली हुई पूरी गर्म तेल में छोड़ती, तो पहले पूरी तेल में डूब जाती। जैसे-जैसे पूरी फूलती जाती, वैसे-वैसे ऊपर आती जाती और तेल पर तैरने लगती। एक पूरी फूली नहीं और वह तैरी भी नहीं। यह देखकर उसने गूंधे हुए आटे की एक गोली बनाई और चपटी कर ली। उसने इस चपटे गोले को पानी से भरे बर्तन में डाला। पर यह क्या! वह तो डूब गई। शाम को जब आईशा नहाकर आई तो माँ ने कहा, “आईशा, आज फिर तुमने साबुन पानी में गिरा दिया। पहले उसे निकालकर ऊपर रखो।” साबुन रखने की जल्दी में साबुनदानी आईशा के हाथ से छूट गई और पानी में तैरने लगी। आईशा ने बहुत धीरे-से   साबुन की टिकिया साबुनदानी में रखी। पर साबुन की टिकिया रखने पर भी साबुनदानी पानी में तैरती रही!   आईशा की तरह तुमने भी कभी देखा होगा कि कुछ चीजें पानी में डूब जाती हैं, जबकि कुछ चीजें पानी में तैरती रहती हैं। देखो, यह कविता भी कुछ ऐसे ही सवाल उठा रही है।  देखो, चाचा, इस सुई को  तैराना चाहा, डूबी,  पर भारी-भरकम जहाज़ तो,  तैरता, उसमें क्या खूबी?  लोहे का भारी जहाज़ है  सदा तैरता पानी में,  सुई हल्की, फिर भी डूबी,  बहती नहीं रवानी में।  - शिशिर शोभन अष्ठाना चकमक, दिसम्बर 1985 कक्षा में चार-पाँच दोस्तों के समूह बनाकर यह प्रयोग करो। तुम्हें चाहिए पानी से भरा एक बड़ा बर्तन और तालिका में लिखी चीज़। अब पानी से भरे बर्तन में ये चीजें एक-एक करके डालो और देखो क्या होता है? अपने अवलोकनों को अगले पृष्ठ पर दी तालिका में भरो। अपने साथी के समूह से भी पता करो- क्या तैरा, क्या डूबा? आईशा सुबह उठी तो पता चला कि अम्मी को बुखार है। पापा ने अम्मी के लिए चाय बनाई और दवाई खिलाने लगे। उन्होंने आईशा से कहा, “अंडे उबलने के लिए रख दो। हाँ, पानी में थोड़ा नमक डाल देना।” आईशा ने बर्तन में पानी डालकर नमक डाला, तो कुछ ज़्यादा ही गिर गया। तब उसने देखा कि बर्तन की तली पर बैठे अंडे अब थोड़ा ऊपर पानी में तैरने लगे।    वैसे तो सभी सागरों के पानी में नमक होता है, लेकिन मृत सागर दुनिया का सबसे नमकीन सागर है। इतना नमकीन कि लगभग एक लीटर पानी में 300 ग्राम नमक! क्या इतना नमकीन पानी चख भी पाओगे? बहुत ही कड़वा लगेगा! सबसे मज़े की बात तो यह है कि मृत सागर में हम ऐसे तैर सकते हैं, जैसे आराम से लेटे हों। याद है नींबू को तुमने नमक के पानी में तैराया था।   आईशा का चचेरा भाई हामिद उसके साथ खेलने आया। उसने आते ही शक्करपारे की फ़रमाइश की। अम्मी ने कहा, “मैं पहले बाज़ार हो आऊँ। आकर शक्करपारे बना दूंगी। तब तक एक बर्तन में दो गिलास पानी लेकर उसमें एक कटोरी शक्कर घोलकर रखो।” हामिद ने सोचा, “जल्दी ही कर लूँ, फिर टी.वी. देखूगा।”  शिक्षक संकेत– इस पाठ से यह अपेक्षा नहीं है कि बच्चों को 'घनत्व' के बारे में बताया जाए। बच्चों के सभी तरह के उत्तरों, जैसे- पानी 'भारी' हो जाता है या 'गाढ़ा' हो जाता है, को हम स्वीकार करें। तीन-चार साथियों के समूह बनाओ। प्रयोग के लिए चार-पाँच गिलास और तालिका में लिखी चीजें इकट्ठी करो। हर गिलास में थोड़ा पानी लो। कोई एक चीज़ एक गिलास में डालो और मिलाओ। जो देखो, उसे तालिका में लिखो।  शिक्षक संकेत-बहुत-सी चीजें ऐसी हैं जिन्हें हम स्पष्ट रूप से घुलनशील या अघुलनशील नहीं कह सकते। वैसे भी इन शब्दों की यहाँ ज़रूरत नहीं। बच्चों को प्रोत्साहित करें कि वह अपने अवलोकन के हिसाब से तालिका भरें। आईशा और हामिद में बहस छिड़ गई। आईशा को लगा कि चम्मच से हिलाने पर तेल पानी में घुल गया। हामिद बोला, “तेल की पीली-पीली नन्हीं बूंदें अभी भी अलग दिख रही हैं।” आईशा बोली, “चलो, थोड़ी देर रखने के बाद देखते हैं।”  आईशा ने अपने टिफिन के ढक्कन पर एक साथ दो बूँदें तेल की टपकाईं। उसी के पास पानी की बूँदें और शक्कर के घोल की बूँदें भी टपकाईं। टिफिन के ढक्कन को टेढ़ा करने पर कुछ बूँदे तेज़ी से बहकर आगे निकल गईं, जबकि कुछ पीछे रह गईं।   एक दिन आईशा की अम्मी चाय बना रही थीं। वे पानी चूल्हे पर रखकर भूल गईं। उन्होंने थोड़ी देर में आकर देखा तो कुछ ही पानी बर्तन में रह गया था।  यह घटना 1930 की है। भारत की आज़ादी से पहले। बहुत सालों से अंग्रेजों ने आम लोगों के नमक बनाने पर रोक लगाई हुई थी। ऊपर से नमक पर भारी टैक्स भी लगा दिया। इस कानून से तो लोग अपने घर के इस्तेमाल के लिए भी नमक नहीं बना सकते थे। भला बताओ, नमक जैसी चीज़ के बिना गुज़ारा कैसे हो? लोगों को मजबूरी में दुकानों से महँगा नमक खरीदना पड़ता था। इस बात से लोग बहुत नाराज़ थे। गांधीजी का कहना था, “जो चीज़ हमें कुदरत ने दी है, उसे बनाने पर बंदिश कैसी।” उन्होंने लोगों के साथ मिलकर अहमदाबाद से डाँडी के समुद्र तट तक एक लंबी यात्रा की और इस गलत कानून को तोड़ा। जानते हो, नमक कैसे बनाया जाता है? समुद्र के पानी को ज़मीन पर क्यारियों में भर दिया जाता है। तेज़ धूप में पानी सूख जाता है और नमक के ढेर वहीं रह जाते हैं।    शिक्षक संकेत-यह अपेक्षा नहीं है कि इस उम्र में बच्चे वाष्पीकरण समझ सकेंगे पर उसके बारे में सोचना शुरू करेंगे। साथ ही यह अच्छा मौका है कि डाँडी यात्रा का संदर्भ लेकर भारत की आज़ादी की बात की जाए। 

आज रजत बहुत दिनों के बाद स्कूल आया है। सभी बच्चे उसे घेरकर खड़े हो गए। आरती ने पूछा – “अब तुम कैसे हो?" "ठीक हूँ"- रजत ने धीरे से जवाब दिया।   जसकीरत- घर पर तो खूब खेलते होगे?   रजत (कुछ चिढ़कर बोला)- बुखार में खेलने का दिल ही नहीं करता। ऊपर से कड़वी दवाई भी खानी पड़ी और खून टेस्ट भी करवाना पड़ा। जसकीरत- खून टेस्ट! वह क्यों? बहुत दर्द हुआ होगा। रजत- नहीं। जब सुई चुभी तो लगा जैसे चींटी ने काटा हो। दो-तीन बूंद खून लेकर टेस्ट करने से पता चला कि मुझे मलेरिया है।  नैन्सी- मलेरिया तो मच्छर के काटने से होता है। रजत–हाँ। पर पता तो खून की जाँच से ही चलता है। जसकीरत – मेरे घर में तो आजकल बहुत मच्छर हैं पर मुझे तो मलेरिया नहीं हुआ। नैन्सी- अरे भई! मलेरिया हर मच्छर के काटने से थोड़े ही होता है। वह तो बीमारी वाले मच्छर से ही होता है।   आरती- मुझे तो सारे मच्छर एक ही जैसे लगते हैं।  रजत- होते तो अलग-अलग होंगे।   काँच की स्लाइड पर खून की बूंदें मलेरिया मादा मच्छर (एनॉफ़िलिस) से फैलता है।   डॉक्टर मरियम स्लाइड को माइक्रोस्कोप (सूक्ष्मदर्शी) से देखते हुए। इस माइक्रोस्कोप से एक चीज़ हज़ार गुना बड़ी दिखती है। इसीलिए खून के अंदर की बारीकियाँ साफ़ दिखाई पड़ती हैं। कई माइक्रोस्कोप से तो इससे भी ज़्यादा बड़ा दिखाई देता है। नैन्सी- क्या उसी जगह से खून लिया था जहाँ मच्छर ने काटा था? रजत- नहीं भई! मच्छर ने कब और कहाँ काटा, यह तो मुझे भी नहीं पता। नैन्सी- खून में क्या दिखा होगा? उसमें क्या होगा, जिससे मलेरिया का पता चल पाया?    क्लीनिकल विकृति रिपोर्ट  CLINICAL PATHOLOGY REPORT  केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना Central Govt. Health Scheme 18/08/2007  नाम/Name Rajat आयु/Age 11 स्त्री या पुरुष/Sex Male रोग की पहचान/Diagnosis Fever with Chills and Rigors (ठंड लगकर कंपकपी के साथ बुखार)"  Malarial Parasite Found in Blood Sample  (खून में मलेरिया के जीवाणु पाए गए)  Pathologist   मलेरिया की दवाई बहुत पुराने समय से सिनकोना पेड़ की छाल से बनाई जाती है। पहले तो लोग छाल को उबालकर और छानकर ही इस्तेमाल करते थे, लेकिन अब छाल से दवाई बनाते हैं। आरती- खून टेस्ट तो मेरा भी हुआ था। सीरिन्ज (इंजेक्शन) भरकर खून लिया था। जाँच में तो अनीमिया निकला। रजत- वह क्या होता है?  आरती-डॉक्टर ने कहा कि खून में हीमोग्लोबिन' या 'आयरन' की कमी है। डॉक्टर ने ताकत की दवाई दी। गुड़, आँवला और हरी पत्तेदार सब्जियाँ ज़रूर खाने के लिए कहा। यह भी बताया कि इनमें आयरन यानी 'लोहा' होता है।  नैन्सी- कहीं उन्होंने मज़ाक तो नहीं किया। भई, खून में लोहा कैसे? जसकीरत-कल अखबार में इस बारे में आया था। रजत (हँसते हुए) - तो फिर तुमने लोहा खाया!  आरती- ओ हो! यह कोई चाबी वाला लोहा थोड़े ही होता होगा। पता नहीं कैसा होता होगा। जब मैंने खूब सब्जियाँ खाईं तो मेरा हीमोग्लोबिन बढ़ गया।  शिक्षक संकेत- खून की रिपोर्ट लाकर कक्षा में चर्चा करवाई जा सकती है। 17 नवंबर 2007 दिल्ली  नगर निगम के बहुत-से स्कूलों में हज़ारों बच्चे अनीमिया का शिकार हैं। इससे बच्चों की शारीरिक और दिमागी तंदुरुस्ती पर असर होता है। इस कारण बच्चे ठीक से बढ़ नहीं पाते हैं और उनमें फुर्ती भी कम होती है। जो कुछ पढ़ाया जाता है, उसे समझने में भी परेशानी होती है। आजकल इन स्कूलों में बच्चों के हैल्थ कार्ड बन रहे हैं और उनकी जाँच भी चल रही है। अनीमिक बच्चों को आयरन (लोहे) की दवाई दी जा रही है।  जिसकीरत – मलेरिया के बारे में एक पोस्टर तो हमारी क्लास के बाहर ही लगा है। (सभी झटपट पोस्टर देखने पहुंच गए।)      क्या आप मच्छरों को दावत दे रहे हैं?  मलेरिया, डेंगू, चिकनगुनिया हो सकता है!  रजत- देखो इस पोस्टर में लारवे के बारे में क्या लिखा है। वे क्या होते हैं?  नैन्सी- मच्छरों के छोटे बच्चे! ये दिखने में मच्छर जैसे बिल्कुल नहीं होते।  आरती - तुमने कहाँ देखे?  नैन्सी- हमारे घर के पीछे रखे पुराने घड़े में बहुत दिनों से पानी भरा पड़ा था। उसमें पतले-पतले, छोटे, भूरे से रंग के कीड़े तैरते देखकर मैं हैरान रह गई। मम्मी ने बताया कि मच्छर पानी में अंडे देते हैं, उन्हीं से ये निकले हैं। इन्हें 'लारवे' कहते हैं।  रजत-फिर तुमने क्या किया?  नैन्सी- पापा ने फौरन ही घड़े का पानी फेंक दिया और घड़ा साफ़ करके, सुखाकर, उल्टा रख दिया। जसकीरत- मुझे शाज़िया आँटी ने बताया था कि मक्खियों से भी बीमारी होती है, पेट की बीमारी। रजत- मक्खी तो काटती नहीं है, वह कैसे बीमारी फैलाती होगी? यह भी पता करो कि चिट्ठी किसके नाम लिखनी है। यह कौन-से दफ़्तर में जाएगी? अपनी कक्षा की तरफ़ से उन्हें अपने इलाके की सफ़ाई के बारे में जानकारी देते हुए एक पत्र लिखो। कुछ और बच्चों ने भी सर्वे किया। उनकी रिपोर्ट के कुछ अंश यहाँ दिए गए हैं। आओ, इन्हें पढ़ें।  समूह 1 हमारे स्कूल में नल के पास कुछ हरा-हरा-सा था जिसे काई (एक तरह के पौधे) कहते हैं। काई से वहाँ फिसलन भी ज़्यादा थी। बारिश में तो यह काई बहुत बढ़ जाती है। हमें तो लगता है ये पानी में उगने वाले छोटे-छोटे पौधे हैं।  समूह 2 स्कूल के पास का तालाब छोटे-छोटे पौधों से भरा पड़ा है। देखने पर पानी तो नज़र ही नहीं आता। एक आंटी ने बताया कि ये पौधे तो अपने-आप ही उग गए हैं। तालाब के आस-पास गड्ढों में भी पानी जमा है। इसमें हमने लारवे भी देखे। आस-पास लगे पौधों को छूने पर बहुत सारे मच्छर जो छुपे बताओ बैठे थे, उड़ गए। जसकीरत को लगता है | कि यह गंदा तालाब पास में है, इसीलिए | उसके घर में इतने मच्छर हैं।  अगर तुम्हारे घर या स्कूल के आस-पास तालाब या नदी हो तो उसे देखने जाओ।  यह मज़ेदार किस्सा आज से लगभग सौ साल पहले का है। एक वैज्ञानिक ने यह पता लगाया कि मलेरिया मच्छर से फैलता है। चलो, उनसे ही सुनते हैं कि वे इस बारे में क्या कहते हैं। "मेरे पिता भारतीय थल सेना में जनरल थे। मैंने डॉक्टरी की पढ़ाई की, लेकिन मेरी दिलचस्पी कहानियाँ पढ़ने, कविता लिखने, संगीत और ड्रामे में थी। खाली समय में मैं यही सब किया करता था।"   रोनॉल्ड रोस  उस समय मलेरिया से बहुत जाने जाती थीं। यह बीमारी ज़्यादा बारिश और दलदल वाले इलाकों में पाई जाती थी। कुछ लोगों का सोचना था कि गंदगी में कुछ ज़हरीली गैस होती होगी, जिससे यह बीमारी फैलती है। एक डॉक्टर ने मलेरिया के मरीज़ के खून में माइक्रोस्कोप से बहुत छोटे-छोटे बारीक जीवाणु देखे थे। लेकिन यह समझ में नहीं आ रहा था कि ये जीवाणु खून में कैसे पहुँचते होंगे। मेरे विज्ञान के गुरु ने अंदाज़ा लगाया और कहा- "मुझे लगता है कि शायद मलेरिया मच्छर से फैलता है।" इसकी जाँच करने के लिए मैं दिन-रात मच्छरों के पीछे ही पड़ गया! हम एक-एक मच्छर के पीछे बोतल लेकर दौड़ते। फिर मलेरिया के मरीजों को मच्छरदानी में बिठाकर उन मच्छरों को दावत देते। एक मच्छर को अपना खून चुसाने के लिए मरीज़ को एक आना मिलता। मुझे सिकंदराबाद के अस्पताल के वे दिन हमेशा याद रहेंगे! मच्छर को काटकर खोलना और उसके पेट के अंदर ताक-झाँक। एक बार मैं भी मलेरिया का शिकार हो गया। माइक्रोस्कोप पर झुककर बारीकियाँ देखते-देखते शाम तक आँखें जैसे धुंधला-सी जाती थीं। गर्दन अलग अकड़ जाती। इतनी गर्मी थी, फिर भी पंखा नहीं झल सकते थे, क्योंकि हवा से मच्छर उड़ जाते। माइक्रोस्कोप में यह सब करने के बावजूद कुछ हाथ नहीं लगा। एक दिन किस्मत मेहरबान हो ही गई। हमने कुछ मच्छर पकड़े, जो देखने में थोड़े अलग थे। इनका रंग भूरा था और पंख छींटेदार थे। उनमें से एक मच्छरी के पेट में देखते-देखते कुछ काला-काला-सा दिखा। गौर करने पर पता चला कि वे छोटे-छोटे जीवाणु बिल्कुल वैसे ही थे, जैसे हमने मलेरिया के मरीजों के खून में देखे थे। उसी से हमें यह सबूत मिल पाया कि मच्छर से ही मलेरिया फैलता है।" रोनॉल्ड रोस को दिसम्बर, 1902 में चिकित्सा के क्षेत्र में बड़ा पुरस्कार मिला, नोबल पुरस्कार। 1905 में मरते हुए भी वे कह रहे थे, “कुछ ढूँढ़ लूँगा, नया ढूँढ़ लूँगा।"  शिक्षक संकेत– 'एक आना' के बारे में बताएँ कि ऐसे सिक्के पहले इस्तेमाल होते थे। रोनॉल्ड रोस की कहानी से बच्चों को वैज्ञानिक प्रक्रिया के बारे में बातचीत करने के लिए प्रोत्साहित करें। वैज्ञानिक खोज की यह कहानी बताती है कि सिकंदराबाद के एक मामूली अस्पताल में कई प्रयासों से – कुछ कामयाब और । कुछ नहीं भी- कैसी अद्भुत जानकारी दुनिया को मिली। इसी तरह बीमारियों के इलाज के बारे में और कहानियाँ भी इकट्ठी करके चर्चा करवाई जा सकती है। 

मैं मुँह लटकाए चल दी तैयार होने के लिए। अभी मुड़ी ही थी कि फिर उनकी आवाज़ सुनाई दी "सुनिए मैडम। आप ग्रुप नंबर सात की लीडर रहेंगी। किसी भी सदस्य को पहाड़ पर चढ़ने में परेशानी होने पर आपको उनकी मदद करनी होगी। पहाड़ों पर लीडर की क्या-क्या ज़िम्मेदारियाँ होती हैं, यह सबको बताया जा चुका है।"  ग्रुप लीडर को जो बातें बताई गई थीं-  और सबसे बड़ी बात तो यह कि ग्रुप के किसी भी सदस्य से गलती हो जाने पर हँसते हुए सजा भुगतने को तैयार रहना। मैं समझ गई कि यहाँ का अनुशासन अपने-आप में अलग ही है। मैं समझ नहीं पा रही थी कि यह सज़ा है या मज़ा! ग्रुप नंबर सात में असम, मणिपुर, मिज़ोरम, मेघालय और नागालैंड राज्यों की लड़कियों में मैं अकेली ही केंद्रीय विद्यालय की टीचर थी। इन सभी से मिलना मुझे अच्छा लगा। किसी भी लड़की को ठीक से हिंदी बोलनी नहीं आती थी। मुझे आज भी दुख है कि मैं मिज़ोरम की खोनदोनबी से एक बार भी बात नहीं कर पाई। उसे केवल मिज़ो भाषा ही आती थी, लेकिन फिर भी हमारे दिल एक-दूसरे से जुड़े रहे।  5 फरवरी सन् 1984 रोज़ की तरह सभी को नाश्ते में सुबह विटामिन 'सी' और आयरन की गोलियों के साथ गरम-गरम चॉकलेट वाला दूध मिला। ठंड से बचाव और ज़्यादा शक्ति के लिए। सुबह सभी का मेडिकल चेकअप होता। पट्टियाँ बाँधते और दर्द की मरहम मलते हुए हम रोज़ एक-एक दिन गिनते। करीब 8 किलोमीटर की ट्रैकिंग (चढ़ने) के बाद हम नदी के पास थे।नदी के एक किनारे से दूसरे किनारे तक एक मोटा, मज़बूत रस्सा बँधा था। इसे दोनों किनारों पर बड़े-बड़े ‘पिट-ऑन' (खूटों) सेमज़बूती से बाँधा था। मन में अजीब-सी बेचैनी है थी। पता नहीं क्यों, मुझे बार-बार लग रहा था। कि कहीं रस्सा खुल गया तो? ये हुक उखड़ गए तो? मैं मन ही मन नदी की चौड़ाई आँक, रही थी! हमारे प्रशिक्षक ने कमर पर रस्सी बाँधी, उसमें स्लिंग (एक तरह का हुक) डाला और उस स्लिंग को नदी पर बँधे मोटे रस्से में डाला। बर्फीले पानी में छप-छप-छप करते हुए वे नदी के पार थे। उस तेज़ बहाव वाले पानी में उतरने को कोई तैयार नहीं था। सभी एक-दूसरे को पहले जाने को कह रहे थे। मैं भी लाइन में सबसे पीछे सबकी नज़र से बचते हुए जा खड़ी हुई। तभी प्रशिक्षक हुक और रस्सी लेकर मेरे पास आ खड़े हुए। मैं आई हुई मुसीबत को समझ गई। बचाव का कोई रास्ता न था। मैं नदी में उतरने को तैयार तो हो गई पर साहस नहीं जुटा पा रही थी। सर मेरे मन की हालत को समझ रहे थे। वे ज़ोर से बोले, 'थ्री चीयर्स फॉर संगीता मैडम'। इसके साथ ही किसी ने हल्के से मुझे पानी में धकेल दिया! लगा, पैर सुन्न हो गए। मैं काँपने लगी। किट-किट-किट मेरे दाँत बज रहे थे। मैं रस्सा पकड़कर पैर जमाते हुए चल रही थी। किनारे पर तो पानी कम था। पर धीरे-धीरे पानी मेरी गर्दन तक पहुँच गया। नदी के बीचोंबीच, ज़मीन पर मेरे पैर टिक नहीं रहे थे, फिसल रहे थे। डर, घबराहट और ठंड के मारे मेरे हाथ से रस्सा छूट गया। मैं ज़ोर-ज़ोर से मदद के लिए चिल्लाने लगी। लगा, अब तो बह जाऊँगी। पर नहीं, मैं तो हुक के सहारे रस्से से बँधी हुई पानी पर पड़ी थी। रस्सा पकड़ो! रस्सा पकड़ो! की आवाजें मुझे सुनाई दीं। फिर हिम्मत करके मैंने रस्सा। पकड़कर आगे बढ़ना शुरू किया। धीरे-धीरे, हिम्मत बटोरती आखिरकार मैं किनारे पर पहुँच गई।  नदी से बाहर निकलते ही मुझे एक खास खुशी का एहसास हुआ। खुशी- एक जोखिम भरा काम कर पाने की। अब किनारे पर खड़ी मैं, बाकी लोगों को चिल्ला-चिल्लाकर रस्सा कसकर पकड़ने की सलाह दे रही थी। जोखिम से जूझने के बाद जो विश्वास और साहस मुझे मिला, यह उसी का परिणाम था।  15 किलोमीटर चढ़कर हमें टेकला गाँव पहुँचना था। यह गाँव लगभग 1600 मीटर की ऊँचाई पर था। खाने का डिब्बा, पानी की बोतल, रस्सी, हुक, प्लास्टिक शीट, डायरी, टॉर्च, तौलिया, साबुन, विंडचीटर (जैकेट), सीटी, ग्लूकोज़, गुड़, चना और कुछ खाने-पीने का सामान पिट्ट बैग में लिए हम टेकला में खड़े थे। सीढीदार खेतों में मौसम के अनुसार फल और सब्जियाँ उगी थीं। सामने की एक बड़ी, बिल्कुल सपाट, लगभग 90 मीटर ऊँची चट्टान के ऊपर कर्नल राम सिंह खूटे गाड़कर रस्सों के साथ खड़े थे। हमें बताया गया था कि चट्टान पर पहले पैर और हाथ जमाने की मज़बूत जगह पहचान लें  आज मेरा मन पीछे हटने को नहीं था। मैं लाइन में सबसे आगे खड़ी थी। तभी हमारे प्रशिक्षक ने कमर पर रस्सी बाँधी, स्लिंग डाला और नीचे लटकता मोटा रस्सा पकड़कर, चट्टान पर चढ़ना शुरू किया। मुझे लगा वे उस चट्टान पर दौड़ रहे थे। मैंने भी स्लिंग डालकर चट्टान पर पैर बढ़ाया। लेकिन पैर बढ़ाते ही मैं फिसली और उस रस्से से झूलने लगी।  "90° का कोण बनाते हुए चलो।" आवाज़ आई। "कमर सीधी रखो, आगे मत झुको।" । मैं एक बार फिर बढ़ी। चट्टान को ज़मीन मानकर मैं उस पर सीधी चढ़ने लगी। अभी वापस उतरना बाकी था, जिसे पर्वतारोहण की भाषा में 'रैप्लिंग' कहते हैं। एक बार फिर मैं बेझिझक हो, निडरता से चट्टान से नीचे उतरने को खड़ी थी। शाम हो चली थी। खोनदोनबी को भूख लगी थी और हमारा खाने का सामान भी खत्म था। मेरे देखते ही देखते वह कँटीली तारें पार करके एक बगीचे में घुस गई। वहाँ से वह दो बड़े-बड़े पहाड़ी खीरे तोड़ लाई। तभी पीछे से एक पहाड़ी महिला ने उसका बैग पकड़ लिया। अपनी भाषा में वह खोनदोनबी से कुछ कह रही थी। उसकी पहाड़ी भाषा हमारी समझ से बाहर थी। खोनदोनबी बीच-बीच में मिज़ो भाषा में कुछ जवाब देती जो हमें समझ न आता। मैं उन दोनों को हिंदी में कुछ समझाती। लेकिन किसी को भी किसी की बात समझ नहीं आ रही थी। आखिर हावभाव से मैंने उस महिला को समझाया और गलती मानी। इतनी देर में सारा ग्रुप बहुत आगे निकल चुका था। अँधेरा हो चुका था और मुझे लगा हम गलत रास्ते पर बढ़ रहे थे। हम बहुत घबरा गए। टॉर्च से भी कुछ नज़र नहीं आ रहा था। हमने घबराकर हाथ पकड़ लिए। ठंड में भी मेरे पसीने छूट रहे थे। मैंने ज़ोर से आवाज़ लगाई, “कहाँ हो तुम सब?" पहाड़ों पर मेरी आवाज़ गूंजने लगी। हमने ज़ोर-ज़ोर से सीटियाँ बजानी शुरू की और टॉर्च से रोशनी की। तब तक शायद ग्रुप को पता चल चुका था। जवाबी सीटियाँ बजने लगीं। हम उस संकेत को समझ गए। टॉर्च जलाए हुए, हाथ पकड़े, पसीने से तर-बतर हम वहीं अपनी जगह खड़े हो गए। खोनदोनबी को लगा कि हमें कुछ-न-कुछ बोलते रहना चाहिए। उसने मिज़ो भाषा में ज़ोर-ज़ोर से कोई गीत गाना शुरू कर दिया। थोड़ी ही देर में हमें ग्रुप मिल गया। तब जाकर हमारी जान में, जान आई। बिना बात किए अपने दोस्त से किताब या कुछ चीजें माँगो। इसी तरह कक्षा में बिना बोले अपनी बात समझाने की कोशिश करो। 15 फरवरी, सन् 1984 रात को खाने के बाद हमें एक खास मेहमान से मिलवाया गया। वे थीं-बछेन्द्री पाल। उन्हें माउंट एवरेस्ट पर चढ़ाई के लिए चुना गया था। वे ब्रिगेडियर ज्ञान सिंह से आशीर्वाद लेने आई थीं। उस खुशी के माहौल में सभी गा-बजा रहे थे। बछेन्द्री भी एक मशहूर पहाड़ी गीत गाते हुए नाचने लगीं- बेडु पाको बारा मासा, काफल पाको चैता मेरी छैला। मैं सोच भी नहीं सकती थी कि यही बछेन्द्री एवरेस्ट पर चढ़ने वाली पहली भारतीय महिला बनने का इतिहास रचेंगी।  हम अब लगभग 2134 मीटर की ऊँचाई पर खड़े थे। हमें रात को यहीं रुकना था। हम अपना-अपना टेंट लगाने की कोशिश में लगे थे। टेंट लगाने के लिए और बिछाने के लिए हमारे पास प्लास्टिक की दो तह वाली शीट थी, जिसमें हवा रुकी रहती है और ठंड नहीं आती। हमने खूटे गाड़े और टेंट बाँधने शुरू किए। पर यह क्या? एक तरफ़ से बाँधते तो दूसरी तरफ़ से उड़ जाता! बड़ी मुश्किल से टेंट लगे। फिर हमने टेंट के चारों तरफ़ नाली खोदी। अब हम सभी भूख से बेहाल थे। हमने पत्थरों से चूल्हा बनाया। लकड़ियाँ इकट्ठी करके चूल्हा जलाया और खाना पकाया। खाना खाकर छिलके और कूड़ा एक पैकेट में इकट्ठा किया और जगह साफ़ की। सोने के लिए हम स्लीपिंग बैग में घुस गए। हमारे स्लीपिंग बैग की तहों में पंख भरे हुए थे, जिनसे गरमी रहती है। मैं सोच रही थी-क्या इसमें मैं सो पाऊँगी? लेकिन हम इतने थके हुए थे कि स्लीपिंग बैग में घुसते ही नींद आ गई। सुबह जागे  शिक्षक संकेत- बच्चों को प्रोत्साहित किया जा सकता है कि वे कक्षा के अन्य बच्चों के घरों पर बोली जाने वाली भाषाओं को जानें और सीखें। इससे अन्य भाषाओं के लिए उनका सम्मान बढ़ेगा।   तो बर्फ गिर रही थी। सफ़ेद-सफ़ेद रूई के कतरों की तरह थी बर्फ़! वाह! देखते ही मज़ा आ गया। पेड़-पौधे, घास, पहाड़, सभी कुछ सफ़ेद दिख रहे थे। आज हमें बर्फ पर और ऊपर लगभग 2700 मीटर की ऊँचाई पर चढ़ना था। ऊपर चढ़ने के लिए हमें छड़ियाँ दी गईं। हम छड़ी के सहारे पैर जमा-जमाकर बढ़ रहे थे। बार-बार पैर फिसल रहे थे। दोपहर होते-होते हम बर्फ से ढंके पहाड़ों पर थे। वहाँ हमने स्नोमैन बनाया और बर्फ के गोलों से भी खेले। 21 फरवरी, सन् 1984 'कैंप फायर' (आग जलाने) की तैयारियाँ चल रही थीं। सभी ग्रुप अपना-अपना प्रोग्राम तैयार करके आए थे। खाने के बाद आग के चारों तरफ़ नाच-गाना, चुटकुले, हँसी-मजाक में कब रात के बारह बज गए, पता ही नहीं चला। तभी ब्रिगेडियर ज्ञान सिंह उठे और उन्होंने मुझे बुलाया। मैंने सोचा कि आज आखिरी दिन भी कोई गड़बड़ हो गई है। पर उन्होंने जब 'बेस्ट परफॉर्मेंस अवार्ड' के लिए मेरे नाम की घोषणा की तो मैं अवाक् उन्हें देखती रह गई। ब्रिगेडियर साहब का आशीर्वाद भरा हाथ मेरे सिर पर था और मेरी आँखों से खुशी के आँसू टपक रहे थे। पहाड़ पर टेंट के चारों तरफ़ नाली क्यों खोदी गई होगी? पर्वतारोहण की तरह और कौन-कौन से काम हैं जिन्हें 'एडवेंचर' कहा जाता है? क्यों? शिक्षक संकेत- डायरी के ये पन्ने संगीता अरोड़ा के खद के अपने अनुभव हैं। वे केंद्रीय विद्यालय, शालीमार बाग, दिल्ली में पढ़ाती हैं और इस पुस्तक की निर्माण समिति की सदस्य हैं।  पहाड़ी इलाके में रहने वाली 12 वर्ष की एक पहाड़ी लड़की स्कूल से पिकनिक के लिए गई। वहाँ अपनी सहेलियों के साथ वह खेल ही खेल में लगभग 4000 मीटर ऊँची पहाड़ की चोटी पर चढ़ गई। वह चढ़ तो गई लेकिन, अँधेरा हो जाने के कारण वापिस उतर नहीं पाई। वहाँ था केवल घुप्प अँधेरा, ठंड और डर। पास में कुछ नहीं और बितानी थी पूरी रात। हाँ, यह है गढ़वाल के नाकुरी गाँव में रहने वाली बछेन्द्री पाल के बचपन की एक घटना। बड़े होकर नेहरू इंस्टीट्यूट ऑफ माउन्टेनियरिंग से उन्होंने पहाड़ पर चढ़ने की ट्रेनिंग ली और उन्हें गाइड करने वाले थे-ब्रिगेडियर ज्ञान सिंह। वे महिलाओं को पहाड़ों पर चढ़ने की ट्रेनिंग देने लगीं। 1984 में बछेन्द्री को माउंट एवरेस्ट पर चढ़ने के लिए चुना गया। 18 लोगों की उस टीम में सात महिलाएँ थीं। चढ़ाई के दौरान 15 मई की रात को टीम जब लगभग 7300 मीटर की ऊँचाई पर पहुँची तो बेहद थकी हुई थी। सब लोग तंबू गाड़कर सो गए। करीब साढ़े बारह बजे रात को धड़-धड़-धड़ की आवाज़ के साथ हुआ एक ज़ोरदार धमाका। इससे पहले कि वे उठ पाते, टेंट उड़ गया और कोई भारी चीज़ उनसे ज़ोर से टकराई। बछेन्द्री तो मानो बर्फ की चादर में ही लिपट गई। पूरी टीम के लोगों को बहुत चोटें आईं। टीम के लोगों ने कुल्हाड़ी से खोद-खोद कर, उन पर से बर्फ हटाई और उन्हें बाहर निकाला। उनका सिर जख्मी था। यह एक भंयकर बर्फ़ का तूफान था। टीम के और लोग नीचे बेस कैंप में लौट गए। लेकिन बछेन्द्री जैसे-तैसे फिर ऊपर की तरफ़ बढ़ी। बछेन्द्री ने 23 मई 1984 को दिन में एक बजकर सात मिनट पर 8900 मीटर ऊँची चोटी माउंट एवरेस्ट (नेपाली नाम सागरमथा) पर कदम रखा! उनके साथ उनकी टीम का एक साथी भी था। चोटी पर दो लोगों के खड़े होने की जगह ही नहीं थी। पैर फिसलते ही हज़ारों फुट नीचे ही गिरकर रुकते। उन्होंने बर्फ़ खोदकर अपनी कुल्हाड़ी को हुक की तरह गाड़ा और रस्से से अपने-आपको उस हुक से बाँधा। तब वे लोग वहाँ खड़े हो पाए। वे ठंड से काँप रही थीं। पर खुशी से झूम भी रही थीं। उन्होंने वहाँ माथा टेका, तिरंगा गाड़ा और कई फ़ोटो भी खींचे। करीब 43 मिनट वह दुनिया की सबसे ऊँची चोटी पर रहीं। इसके साथ ही बछेन्द्री पाल भारत की पहली और संसार की पाँचवी ऐसी महिला बन गईं, जिन्होंने एवरेस्ट पर कदम रखा।  शिक्षक संकेत- शिक्षक बच्चों को पर्वतारोहण में इस्तेमाल की जाने वाली चीजें, जैसे-स्लिग, पिट-ऑन, हंटर शूज, स्लीपिंग बैग, इत्यादि के चित्र दिखाकर या असल में दिखाकर चर्चा करवा सकते हैं। 

दिल की बात बताओ तुम्हें क्या लगता है पृथ्वी कैसी है? अपनी कॉपी में चित्र बनाओ। इसमें तुम कहाँ हो, यह भी दिखाओ। अपने साथियों के बनाए चित्रों को भी देखो।  कैसी है हमारी पृथ्वी-  उजैरा और शाहमीर ग्लोब को घुमा-घुमाकर खेल रहे हैं। तुम भी पढ़ो वे क्या बातें कर रहे हैं। उजैरा- पता है, कल हमारे स्कूल में सुनीता विलियम्स आ रही हैं। मैंने सुना है कि वे छह महीने से भी ज्यादा अंतरिक्ष में रहीं।  शाहमीर- यह रहा अमरीका... यह है अफ़्रीका। पर अंतरिक्ष कहाँ है?  उजैरा- अरे भई! ये सारा आसमान, ये तारे, चाँद, सूरज ये सब अंतरिक्ष में हैं।  शाहमीर- हाँ, पता है! सुनीता विलियम्स वहाँ स्पेसशिप से गई थीं। टी.वी. पर बताया था कि वहाँ से उन्होंने पृथ्वी को भी देखा।  उजैरा- हाँ, वहाँ से पृथ्वी ग्लोब की तरह दिखती है।  शाहमीर- अगर हमारी पृथ्वी ग्लोब की तरह है तो इसमें हम कहाँ हैं? (उजैरा ने एक पेन उठाया और ग्लोब के ऊपर टिका दिया।) शिक्षक संकेत- हम जानते हैं कि वैज्ञानिक भी पृथ्वी के आकार की समझ बनाने के लिए जूझते रहे हैं और इस उम्र के बच्चों के लिए भी पृथ्वी के आकार को समझना आसान नहीं है। बच्चों को प्रोत्साहित करें कि वे पृथ्वी के आकार के बारे में अपनी सोच को बेझिझक व्यक्त करें। उजैरा- अगर हम ग्लोब के अंदर हैं, तो फिर आसमान कहाँ है और तारे, सूरज और चाँद कहाँ होंगे? हम ग्लोब के ऊपर ही होंगे! सारे समुद्र भी ग्लोब के ऊपर होंगे!  शाहमीर (ग्लोब के नीचे की ओर दिखाते हुए कहा)-तो फिर यहाँ कोई नहीं रहता क्या? उजैरा- यहाँ भी लोग रहते तो हैं। यहाँ ब्राज़ील और अर्जेंटीना हैं। शाहमीर- तो यहाँ क्या लोग उलटे खड़े होंगे? ये लोग गिर क्यों नहीं जाते?  उजैरा- हाँ, अजीब-सा लगता है! और यह नीला-नीला समुद्र है न। फिर यह पानी भी क्यों नहीं गिर जाता?  तुम्हें क्या लगता है- हम धरती पर कैसे टिके होंगे? अगर पृथ्वी ग्लोब जैसी गोल है तो हम गिरते क्यों नहीं?  क्या अर्जेंटीना के लोग उलटे खड़े हैं?  सुनीता से बातचीत  जब सुनीता विलियम्स भारत आईं तो उजैरा और शाहमीर जैसे हज़ारों बच्चों को उनसे बातचीत करने का मौका मिला। सुनीता कहती हैं कि उनकी दोस्त कल्पना चावला खुद भारत आकर बच्चों से मिलना चाहती थीं। कल्पना के अधूरे सपने को पूरा करने सुनीता भारत आईं।  शिक्षक संकेत- बच्चों को कल्पना चावला और उनकी अंतरिक्ष यात्रा के बारे में बताया जा सकता है। frecht os fone Toh Tolos foralla -How We Found the Earth is Round by Issac Asimov (Longman). इसमें बताया है सदियों से अलग-अलग संस्कृतियों में इंसानों ने पृथ्वी के बारे में क्या-क्या सोचा है। पते की बात है कि आज भी बच्चों की कल्पना कई बार उन विचारों से सहज ही मेल खाती है। यह बात कि पृथ्वी पर ऊपर-नीचे कुछ नहीं होता, कि भारत और अर्जेंटीना के लोग सापेक्ष एक-दूसरे के उलटे हो सकते हैं-कई बार बड़ों को भी चक्कर में डाल देती है!  सुनीता बताती हैं अंतरिक्ष की कुछ मज़ेदार बातें!  हम एक जगह टिककर तो बैठ ही नहीं सकते थे। यान में एक जगह दूसरी जगह तैरते हुए पहुँचते। पानी भी एक जगह टिका नहीं। रहता। वह बुलबुलों की तरह इधर-उधर उड़ता फिरता। पता है, हाथ-मुँह धोने के लिए हम तैरते बुलबुलों को पकड़कर कपड़ा गीला करते और हाथ-मुँह साफ़ करते!  वहाँ खाना भी अजब तरीके से खाना पड़ता था। सबसे ज़्यादा मज़ा तब आता था, जब हम सभी उड़ते हुए खाने वाले कमरे में जाते और उड़ते हुए खाने के पैकेटों को पकड़ते।  अंतरिक्ष में मुझे कंघी करने की ज़रूरत ही नहीं पड़ती थी। बाल हमेशा ही खड़े रहते!  चल न पाना, हर समय तैरते रहना और हर काम अलग तरीके से करना  यह सब करने की आदत डालना आसान नहीं था। एक जगह टिककर काम करना हो तो अपने-आप को बेल्ट से बाँधो। कागज़ को भी ऐसे नहीं छोड़ सकते, उसे भी दीवार के साथ बाँधकर रखो। अंतरिक्ष में रहना बहुत ही मज़ेदार था लेकिन मुश्किल भी।  फ़ोटो देखो और लिखो - अंतरिक्ष में सुनीता के बाल खड़े क्यों रहते होंगे? बाल नीचे क्यों नहीं बैठते थे?  सुनीता के इन सब चित्रों को देखो और बताओ कि उनमें कब, क्या-क्या होता दिख रहा है? यह भरी उड़ान (9-12-2006)  अरे, पाँव टिकते ही नहीं (11-12-2006)  बाल खड़े के खड़े काम करते हुए भी न करें परेशान (13-12-06)  यह खाना कहाँ उड़ा जा रहा है! (11-12-2006)  यान के बाहर सुनीता-वाकई अंतरिक्ष में (16-12-06) सभी चित्र नासा के सौजन्य से क्लास बनी अंतरिक्ष यान (स्पेसशिप)-  आँखें बंद करो और सोचो कि तुम्हारी क्लास एक अंतरिक्ष यान बन गई है। तुम शू...से 10 मिनट में अंतरिक्ष में पहुँच गए हो। तुम्हारा यान अब पृथ्वी के चारों तरफ़ चक्कर लगा रहा है। अब बताओ  क्या एक जगह बैठ भी पा रहे हो?  बालों का क्या हाल है? अरे भई, बस्ता और किताबें कहाँ घूम रही हैं?  और टीचर जी क्या कर रही हैं? उनकी चॉक का क्या हुआ?  आधी छुट्टी में खाना कैसे खा पाए? पानी कैसे पिया? बॉल उछाली तो क्या हुआ?  चित्र बनाकर या एक्टिंग करके यह सब बताओ।  कुछ तो है कमाल- पृथ्वी पर कुछ भी उछालें तो वह वापस नीचे आता है। बॉल उछालकर वापस पकड़ पाते हो न! पृथ्वी पर तो हम तैरते नहीं फिरते। पानी रखते हैं, तो गिलास में रहता है या बाल्टी में टिका रहता है। बुलबुले बनकर घूमता नहीं फिरता। यह कमाल पृथ्वी का ही है। पृथ्वी हर चीज़ को अपनी तरफ़ खींचकर रखती है। सुनीता विलियम्स पृथ्वी से 360 किलोमीटर दूर स्पेसशिप में गई थीं। सोचो 360 किलोमीटर कितना होता है? तुम जहाँ रहते हो वहाँ से 360 किलोमीटर कौन-सा शहर है। सुनीता उतनी ही दूर पृथ्वी से बाहर गई थीं।  क्या अब बता सकते हो कि अंतरिक्ष में सुनीता के बाल खड़े क्यों थे?  सोचो किसी भी ढलान से पानी नीचे की ओर ही क्यों बहता है? पहाड़ से भी पानी नीचे की ओर ही बहता है, ऊपर की ओर क्यों नहीं चढ़ता?  शिक्षक संकेत- अंतरिक्ष में चीजें किस तरह व्यवहार करती हैं, यह समझना बड़ों के लिए भी कठिन है। बच्चों को चित्रों की मदद से सवाल पूछने, चर्चा करने और कल्पना करने का मौका दें। दरअसल हम इतने आदी हो जाते हैं, पृथ्वी द्वारा हर चीज़ को खिंचते देख, कि उस खिंचाव के बारे में सोचते ही नहीं और कल्पना भी नहीं कर पाते कि उसके बिना क्या-क्या होता होगा।  जादू 1-नन्हा-सा कागज़ चला सिक्के की चाल!  एक पाँच रुपये का सिक्का लो और कड़े कागज़ का एक छोटा-सा टुकड़ा जो सिक्के के चौथाई भर हो।  एक हाथ में सिक्का और दूसरे में नन्हा कागज़ पकड़कर दोनों एक साथ गिराओ। क्या हुआ?  अब नन्हे कागज़ को सिक्के के ऊपर रखो और फिर दोनों को एक साथ गिराओ।  इस बार क्या हुआ? चौंक गए क्या!  जादू 2 - चूहे ने हाथी को ऊपर उठाया!  इस खेल के लिए एक छोटा पत्थर (बेर के बराबर), एक बड़ा पत्थर (नींबू के बराबर) और एक कागज़ का रोल लो। कागज़ की कई तहों से रोल बन सकता है।  लगभग दो फुट लंबी डोरी लो।  डोरी के एक सिरे पर छोटा पत्थर बाँधो। कागज़ पर चूहा बनाकर पत्थर पर चिपकाओ या बाँधो। अब डोरी के दूसरे सिरे को कागज़ के एक रोल में डालो।  इस सिरे पर बड़ा पत्थर बाँधो और कागज़ पर बनाया हाथी उस पर चिपकाओ।  कागज़ के रोल को गोल-गोल घुमाओ ताकि छोटा पत्थर घूमने लगे।  खींच रहा है न चूहा हाथी को! खेल में चूहे ने ऐसा कमाल कैसे दिखाया होगा?  लकीरें आखिर हैं कहाँ-  स्पेसशिप की खिड़की से पृथ्वी को देखकर सुनीता बताती हैं, “पृथ्वी बहुत ही अद्भुत और सुंदर दिखती है। इतनी सुंदर कि उसे घंटों तक निहारते रहो। अंतरिक्ष से पृथ्वी की गोलाई भी साफ़ दिखती है।"  शिक्षक संकेत- सुनीता के अनुभवों से पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण के बारे में यहाँ केवल संकेत है, पर इस शब्द की अभी ज़रूरत नहीं। हमें बच्चों की मदद करनी होगी कि वे अपने रोज़ के अनुभवों से पृथ्वी के खिंचाव का कुछ एहसास बना पाएँ। नन्हा कागज़ भी भारी सिक्के की आड़ में उसी के साथ गिरता है तो वाकई जादुई लगता है! क्योंकि आम जिंदगी में हल्के पत्ते या कागज़ तो मँडराते हुए गिरते दिखते हैं, जब हवा उनकी चाल को धीरे करने में सफल होती है।  चूहे-हाथी के खेल का विज्ञान बच्चों को समझाने की कतई अपेक्षा नहीं है। बस उन्हें कुछ अहसास हो पाए कि जो पत्थर घूम रहा है वह पृथ्वी के खिंचाव के खिलाफ़ हाथी को खींच पा रहा है, तो वह भी अपेक्षा से ज़्यादा है। वास्तव में अंतरिक्ष यान के पृथ्वी के गिर्द घूमने से ही सुनीता भी तो पृथ्वी के खिंचाव से मुक्त थीं।  तुम भी देखो हमारी पृथ्वी का यह फ़ोटो जो एक स्पेसशिप से लिया गया है। आज तो हम यह फ़ोटो देख पा रहे हैं, पर हज़ारों सालों से लोग कल्पना ही करते रहे हैं कि भला पूरी पृथ्वी कैसी दिखती होगी! वैज्ञानिक भी जानने की कोशिश करते रहे कि पृथ्वी कितनी बड़ी है, कैसे घूम रही है।  फ़ोटो को देखो और बताओ-  क्या भारत को पहचान पा रहे हो?  क्या कोई और जगह पहचान पा रहे हो?  देखो, समुद्र कहाँ-कहाँ है?  ग्लोब और इस फ़ोटो में क्या कुछ मिलता-जुलता है? क्या कोई फ़र्क भी दिखता है?  क्या सुनीता अंतरिक्ष से भारत, पाकिस्तान, नेपाल और बर्मा को अलग-अलग बता सकती थीं?   अपने स्कूल में ग्लोब को देखो और बताओ - क्या भारत को ढूँढ पाए?  इसमें समुद्र कहाँ-कहाँ दिख रहा है?  इसमें कौन-कौन से देश तुम देख पाए?  भारत जिन देशों के साथ क्रिकेट मैच खेलता है, क्या उनमें से कुछ को देख पाए? जैसे- इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया, पाकिस्तान, बांग्लादेश, साउथ अफ्रीका  और क्या-क्या देखा? शाहमीर- लकीरें तो होती हैं। हमारी किताब में इंडिया के नक्शे में भी हैं। देखो, राज्यों के बीच में लाइनें साफ़ दिखाई देती हैं। उजैरा- अगर हम दिल्ली से राजस्थान जाएँगे तो क्या रास्ते में ज़मीन पर ऐसी लाइनें दिखेंगी?  अपने देश के नक्शे को देखो और बताओ- क्या तुम अपने राज्य को पहचान पाए? नक्शे पर उसका नाम लिखो।  तुम्हारे राज्य से लगे हुए कौन से राज्य हैं?  क्या तुम कभी किसी और राज्य में गए हो?  शाहमीर यह सोचता है कि राज्यों के बीच में ज़मीन पर लाइन बनी होती है। तुम इस बारे में क्या सोचते हो? जब सुनीता ने अंतरिक्ष से पृथ्वी को देखा तो उसे बहुत सुंदर लगी और उसके मन में कई ख्याल आए। सुनीता कहती हैं, "इतनी दूर से बस इतना दिखता है कि पृथ्वी पर समुद्र कहाँ है और ज़मीन कहाँ है। अलग-अलग देश नहीं दिखते। ज़मीन का देशों में बँटवारा तो हमारा ही किया हुआ है। ये लाइनें तो कागज़ पर ही होती हैं। मैं चाहूँगी तुम भी इसके बारे में सोचो कि लकीरें आखिर हैं कहाँ?"  चलो आसमान को देखें  शाहमीर- (एक आँख बंद करके, चाँद की तरफ़ देखते हुए और सिक्के को थोड़ा आगे-पीछे करते हुए) मैं चाँद को सिक्के से छुपा सकता हूँ।  उजैरा- वाह! इतने बड़े चाँद को इतने छोटे-से सिक्के ने छुपा दिया।  तुम भी सिक्का लेकर चाँद को छुपाने की कोशिश करो। सिक्के को आँखों से कितने सेंटीमीटर की दूरी पर रखकर चाँद को छुपा पाए?  सोचो- क्या तुमने कभी रात में आसमान को गौर से देखा है। अँधेरी रात में चमकते तारों को देखने का मज़ा ही कुछ निराला है! कभी तो चाँद चाँदनी बिखराता है, तो कभी घुप अँधेरी रात में ढूँढ़ते नहीं मिलता।  आज चाँद को देखो और उसका चित्र बनाओ। एक हफ्ते बाद कैसा दिखता है और 15 दिन बाद कैसा दिखता है, उसका भी चित्र बनाओ।  आज की तारीख एक हफ़्ते बाद की तारीख पता करो - अगली पूर्णमासी कब है? उस दिन चाँद किस समय निकलेगा? कैसा दिखेगा?  चाँद से जुड़े कौन-कौन-से त्योहार मनाए जाते हैं?  आसमान को ध्यान से 5 मिनट तक देखो।  क्या क्या देख पाए?  क्या कोई चीज़ चलती हुई सी भी दिखी? यह क्या हो सकता है?  क्या वह तारा होगा या 'टूटता तारा' या कोई उपग्रह-जिसका इस्तेमाल टी.वी. के लिए, टेलीफोन या मौसम की जानकारी के लिए करते हैं। पता करो।  अभ्यास  दिल्ली में कुछ दिनों तक चाँद के निकलने और डूबने का समय तालिका में दिया गया है।  चाँद निकलने का समय घंटा : मिनट  चाँद डूबने का समय  घंटा : मिनट  तालिका देखो और बताओ-  अगर तुमने आज शाम को सात बजे चाँद निकलते देखा तो क्या कल भी ठीक सात बजे चाँद देख पाओगे?  कवि भी इस कविता में कुछ इसी तरह के सवाल उठा रहे हैं।  आसमान में कितने तारे  क्या तुमको दिखते हैं सारे  किस-किस का तुम नाम जानते  कौन है कितने पास तुम्हारे  आसमान में कितने तारे?  दिन में क्यों छिपते हैं तारे  रात में क्यों दिखते हैं तारे  क्यों होता है गोरखधंधा  जगमग क्यों करते हैं तारे  दिन में क्यों छिपते हैं तारे?  हर तारे की बात पुरानी  कुछ की लेकिन सही निशानी  क्या देखा, क्या जाना तुमने  बोलो इनकी राम कहानी  हर तारे की बात पुरानी!  अनवार इस्लाम  चकमक, दिसम्बर 2003    पृथ्वी का एक मज़ेदार फ़ोटो!  चाँद पर एक स्पेसशिप गया था। उसमें लगे कैमरे ने चाँद की सतह से पृथ्वी की ऐसी फ़ोटो खींची थी। देखो, पृथ्वी कैसी दिख रही है। चाँद की सतह कहाँ दिख रही है? चित्र देखने के बाद तुम्हारे मन में क्या कुछ सवाल आए? सवाल लिखो और क्लास में चर्चा करो।  शिक्षक संकेत- आसमान को निहारने में बच्चों और बड़ों, सभी को मज़ा आएगा। बच्चों को टूटते तारे, तारे और उपग्रह में अंतर समझने में मदद चाहिए होगी। तारे अकसर टिमटिमाते हैं। कोई चमकती चीज़ अगर तेज़ गति से चलती दिखे तो वो उपग्रह हो सकती है। टूटता तारा (उल्का पिंड) वह होता है जो पृथ्वी के वायुमंडल में आते ही जल जाता है। अगर हम रुचि दिखाएँगे तो बच्चे भी रात में आसमान का अवलोकन करके नई-नई बातें सीखने के लिए प्रेरित होंगे।  हिम्मत रखो तो नए दरवाजे खुलेंगे!  सुनीता जब 5 साल की थीं, उन्होंने टी.वी. पर नील आर्मस्ट्रॉन्ग को चाँद पर उतरते देखा। सन् 1969 में नील आर्मस्ट्रॉन्ग चाँद पर उतरने वाले सबसे पहले व्यक्ति थे। छोटी सुनीता उनसे बहुत प्रभावित हुई। सुनीता बताती हैं कि बचपन में उनकी खेल-कूद में बहुत दिलचस्पी थी। उन्हें तैराकी खासतौर पर पसंद थी। पढ़ाई में वे कभी सबसे आगे नहीं रहीं। सुनीता बनना तो गोताखोर (डाइवर) चाहती थीं, पर बन गईं हेलिकॉप्टर पायलट। एक दिन उन्हें किसी अंतरिक्ष यात्री से पता चला कि वे आगे पढ़ाई करें तो अंतरिक्ष में जा सकती हैं। फिर क्या था! सुनीता ने डटकर आगे पढ़ाई की, ट्रेनिंग ली और अब वे अंतरिक्ष में सबसे लंबे समय तक रहने वाली पहली महिला हैं।   सुनीता कहती हैं कि जो चाहो वह हमेशा नहीं मिलता, लेकिन निराश नहीं होना चाहिए। जो भी काम करें, उसे पूरे मन से करें, तो कई नए दरवाज़े अपने आप खुलते जाते हैं।  सुनीता से जब किसी बच्चे ने सवाल पूछा कि वे आगे क्या बनना चाहती हैं तो उन्होंने जवाब दिया 'स्कूल टीचर'! ताकि वे बच्चों को समझा पाएँ कि विज्ञान और गणित कैसे जिंदगी से जुड़े हैं।  हम क्या समझे – बच्चे फिसल पट्टी (स्लाइड) पर नीचे की ओर ही क्यों फिसलते हैं, नीचे से ऊपर क्यों नहीं? अगर यह फिसलन सुनीता के अंतरिक्ष यान में पहुँच जाए तब क्या ऐसे फिसल सकेंगे? क्यों?  तारे ज़्यादातर रात में ही क्यों दिखते हैं? ।  सुनीता विलियम्स ने पृथ्वी को देखकर कहा- “यहाँ से अलग-अलग देश नहीं दिखते। ये लाइनें तो कागज़ पर ही होती हैं।" इससे तुम क्या समझे?   

मैं हूँ  और यह है 'लोनर', मेरी सबसे बढ़िया साथी, मेरी मोटरसाइकिल। अंग्रेज़ी में 'लोनर' का अर्थ होता है-अकेला रहने वाला। वैसे तो मेरी मोटरसाइकिल अकेली नहीं है, उसके साथ मैं हूँ हरदम। हम दोनों ही मुंबई की भीड़भाड़, शोरगुल वाली गलियों और ऊँची-ऊँची इमारतों से निकलने का मौका ढूँढ़ते रहते हैं। हम दोनों को ही अपने सुंदर देश के अलग-अलग इलाकों में घूमने का बहुत शौक है। आज मैं तुम्हें सुनाता हूँ, एक अद्भुत कहानी-दुनिया के सबसे ऊँचे रास्तों पर मोटरसाइकिल यात्रा की। मेरी यात्रा थी लगभग दो महीने की। इतने दिनों के लिए सामान ले जाना था, वह भी मोटरसाइकिल पर लादकर। मैंने बहुत सोच समझकर ज़रूरत का सामान इकट्ठा किया। रहने के लिए टेंट, बिछाने के लिए प्लास्टिक की शीट और स्लीपिंग बैग। गर्म कपड़े, काफ़ी दिन तक खराब न होने वाला खाना, कैमरा, पेट्रोल रखने के लिए डिब्बे, इत्यादि भी। मैं मुंबई से निकला। महाराष्ट्र, गुजरात और राजस्थान के छोटे-बड़े शहरों से होता हुआ दिल्ली पहुंचा। मुंबई से दिल्ली तक का 1400 किलोमीटर का रास्ता मैंने तीन दिन में तय किया। मुझे पूरी उम्मीद थी कि दिल्ली में मुझे कुछ नया देखने को मिलेगा। पर दिल्ली भी मुंबई जैसी ही लगी। इतने सालों में मैं थक चुका था, एक ही तरह के शहर देखते-देखते। वही एक जैसे घर-सीमेंट, ईंट, काँच और स्टील के बने हुए। अब आनेवाले दिनों के बारे में सोचकर मैं बहुत उत्सुक था। मेरी कल्पना थी कि मुझे देखने को मिलेंगे- लकड़ी के घर, ढलवाँ छत वाले और बर्फ से ढंके घर, बिलकुल वैसे, जैसे मैंने किताबों में देखे थे। दिल्ली में फिर सामान भरवाकर मैं आगे बढ़ा। दो दिन बाद मनाली पहुँचकर पहाड़ों की ताज़ी हवा के बीच चैन की साँस ली। असली यात्रा तो अब शुरू होनी थी। जम्मू-कश्मीर राज्य के कई मुश्किल रास्तों से होते हुए हमें लद्दाख में लेह तक जाना था।     मैं और मेरी लोनर आगे बढ़े जा रहे थे। मुझे सिर्फ़ भरपेट खाना चाहिए था और रात की ठंड से बचने के लिए टेंट। मेरे छोटे से नाइलॉन के टेंट में इतनी ही जगह थी कि मैं सो सकूँ। रात के समय मेरी मोटरसाइकिल टेंट के बाहर पहरा देती। सुबह की ठंडी हवा और चिड़ियों की चहक से ही रोज़ आँख खुलती।  आखिरकार मैं और 'लोनर' लेह पहुँच ही गए। अजब अनूठा था यह इलाका - सूखा, समतल और ठंडा रेगिस्तान। लद्दाख में बहुत ही कम बारिश होती है। यहाँ दूर-दूर तक दिखते थे बर्फ से ढंके पहाड़ और सूखा ठंडा मैदान। लेह शहर की एक शांत गली में सफ़ेद पत्थर के सुंदर मजबूत घरों को देखा। थोड़ा आगे बढ़ा तो कुछ बच्चे जूले, जूले यानी 'स्वागत, स्वागत' चिल्लाते हुए मेरा पीछा करने लगे। वे 'लोनर' को देखकर बहुत हैरान थे। सभी मुझे अपने-अपने घर ले जाना चाहते थे।  ताशी का ज़ोर चला और वह मुझे खींचकर अपने घर ले गया। उसका घर दो-मंज़िला था। पत्थरों को काटकर, एक के ऊपर एक रखकर बना था। उन पर मिट्टी और चूने से पुताई की हुई थी। अंदर से घर छप्पर जैसा लग रहा था। हर तरफ़ घास-फूस पड़ी हुई थी। ताशी मुझे लकड़ी की सीढ़ियों से पहली मंजिल पर ले गया। उसने बताया कि वह और उसका परिवार ऊपर की मंजिल पर रहते थे। नीचे की मंज़िल पर जानवरों के रहने  शिक्षक संकेत- बच्चों से चर्चा करें कि सभी रेगिस्तान रेतीले और गर्म नहीं होते। लद्दाख के पहाड़ों पर इतना सूखा माहौल है कि वहाँ पेड़-पौधे नहीं उग पाते। की जगह थी और ज़रूरत का सामान इकट्ठा करके रखते थे। सर्दी के दिनों में अकसर इनका परिवार भी नीचे की मंज़िल पर जानवरों के पास ही रहता। नीचे की मंज़िल में कोई खिड़की भी नहीं थी। छत को मज़बूत बनाने के लिए पेड़ों के मोटे तने इस्तेमाल किए हुए थे। फिर ताशी मुझे घर की छत पर ले गया। आस-पास का नज़ारा तो देखते ही बनता था। सभी घरों की छतें समतल थीं। कहीं लाल मिर्च सूखने के लिए फैली थीं तो कहीं सीताफल और मक्का। किसी छत पर धान के ढेर लगे थे तो किसी पर उपले सूख रहे थे। ताशी ने बताया कि छत उनके घर का सबसे महत्त्वपूर्ण हिस्सा है। यहाँ गर्मियों की तेज़ धूप में ही बहुत सारी फल-सब्जी सुखा ली जाती है। ये ठंडे दिनों में इस्तेमाल होती हैं, जब फल-सब्ज़ी नहीं मिल पाती। सोचो, यह किन महीनों में होता होगा और क्यों? वहाँ खड़ा मैं सोच रहा था कि किस तरह उनके घर का हर हिस्सा एक खास सोच से बनाया गया था। बिलकुल वहाँ के मौसम और लोगों की ज़रूरत के अनुकूल। मुझे यह समझने में देर नहीं लगी कि मोटी-मोटी दीवारें, लकड़ी के फ़र्श और लकड़ी की छत ही ठंड से बचाते होंगे।     अब समय था आगे बढ़ने का। टेढ़े-मेढ़े, सँकरे, पहाड़ी रास्तों से होते हुए मैं बहुत ऊँचाई पर जाता जा रहा था। कहीं सड़क तो कहीं बड़े-बड़े पत्थर। 'लोनर' का चलना मुश्किलों से भरा था। अब मैं चांगथांग इलाके की ओर बढ़ रहा था। लगभग 5000 मीटर की ऊँचाई पर बना यह मैदानी इलाका बिलकुल सुनसान और पथरीला था। इतनी ऊँचाई पर साँस लेने में भी मुश्किल हो रही थी। मेरे सिर में दर्द होने लगा  और बहुत कमज़ोरी महसूस होने लगी। फिर धीरे-धीरे ऐसी हवा में साँस लेने की आदत-सी पड़ गई। मैं कई दिन तक यहाँ मोटरसाइकिल पर घूमता रहा, लेकिन दूर-दूर तक कोई भी दिखाई नहीं पड़ता था। न ही कोई पेट्रोल पंप, न मैकेनिक। सिर्फ दूर-दूर तक फैला नीला आसमान और पहाड़ों के बीच बहुत-से तालाब। कई रातें और कई दिन बीत गए। मैं अकेला ही बढ़ता रहा। फिर एक दिन अचानक मेरे सामने था बड़ा-सा हरा मैदान और उसमें चरती भेड़-बकरियाँ। थोड़ी ही दूरी पर मुझे कुछ टेंट दिखाई दिए। मैं हैरान था कि इस सुनसान इलाके में ये कौन लोग थे और क्या कर रहे थे!   वहाँ मैं मिला नामग्याल से। उन्हीं से मुझे चांगपा के बारे में पता चला। इतने बड़े इलाके में सिर्फ 5000 लोग! चांगपा घुमंतू लोग हैं जो हमेशा एक ही जगह पर नहीं रहते। अपनी भेड़-बकरियों के झुंड को लेकर पहाड़ों में हरे मैदानों की खोज में घूमते रहते हैं। इन्हीं जानवरों से इन्हें अपनी ज़रूरत का सामान मिल जाता है- दूध, माँस, टेंट के लिए चमड़ा, स्वेटर और कोट के लिए ऊन, आदि। भेड़-बकरियाँ ही इनकी सबसे बड़ी पूँजी है। जितनी भेड़-बकरियाँ, उतना ही ऊँचा परिवार का स्तर। चांगपा खास तरह की बकरियाँ पालते हैं। जिनके बालों से दुनिया की मशहूर पशमीना ऊन बनती है। जितनी ठंडी और ऊँची जगह होगी, इन बकरियों के बाल भी उतने ही ज़्यादा और नरम होंगे। इसीलिए चांगपा इतने मुश्किल हालात में भी इतनी ऊँचाई पर रहना पसंद करते हैं। यही है इनकी जिंदगी। मैं मोटरसाइकिल पर तो अपना थोड़ा ही सामान लाया था। लेकिन ये लोग अपना पूरा घर और सामान घोड़ों और याक पर लादकर घूमते हैं। जब आगे बढ़ना हो तो ये सिर्फ ढाई घंटे में अपना डेरा समेटकर निकल पड़ते हैं। जहाँ ठहरना हो वहाँ कुछ ही देर में ये अपने टेंट गाड़ लेते हैं और तैयार हो जाता है इनका घर। "आपका स्वागत है", कहते हुए नामग्याल मुझे बहुत बड़े तिकोने टेंट में ले गया। ये अपने टेंटों को 'रेबो' कहते हैं। याक के बालों से बुनाई करके चांगपा पट्टियाँ बनाते हैं, जिन्हें सिलकर जोड़ लेते हैं। ये बहुत मज़बूत होती हैं और गर्म भी। मैंने देखा कि ये     शिक्षक संकेत– चांगपा की भाषा में 'चांगथांग' का मतलब है-ऐसी जगह जहाँ बहुत कम लोग रहते हैं। बच्चों की विभिन्न भाषाओं में भी ऐसे शब्द हैं क्या-इस पर चर्चा हो सकती है। ऊँचाई पर जाने से हवा में ऑक्सीजन की मात्रा कम होती जाती है। ऑक्सीजन क्या है इस समझ की अपेक्षा नहीं की जा रही है। बच्चों को बस कुछ अंदाज़ा हो कि ऊँचाई पर साँस लेना मुश्किल होता है, पहाड़ों पर चढ़ने वाले कई बार ऑक्सीजन सिलिंडर भी ले जाते हैं। बच्चे फिर उन इलाकों में रहने वाले लोगों के प्रति संवेदनशील होंगे। उनकी यह समझ भी बनेगी कि रोज़ी-रोटी के लिए लोगों को किस-किस तरह की कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है।  माना जाता है कि एक पशमीना शॉल में छः स्वेटरों के बराबर गर्मी होती है। इतनी गर्म पर मोटी बिलकुल नहीं। यह पशमीना बनता है पहाड़ी बकरियों की एक खास नस्ल से, जो लगभग 5000 मीटर की ऊँचाई पर रह सकती है। यहाँ सर्दियों में तापमान 0° सेंटीग्रेड से भी बहुत कम (-40 डिग्री सेंटीग्रेड तक) चला जाता है। इतनी सर्दी से बचने के लिए बकरियों के शरीर पर बहुत ही बारीक और नरम बाल उग आते हैं, जो गर्मियों में झड़ जाते हैं। ये बाल बहुत ही पतले होते हैं। इतने पतले कि बकरी के छ: बाल मिलाकर तुम्हारे सिर के एक बाल की मोटाई के बराबर होंगे! इसीलिए पशमीना शॉलों को मशीनों द्वारा नहीं बुना जा सकता। इनकी बुनाई हाथों से करने के लिए खास बुनकर होते हैं। अगर एक बुनकर 250 घंटे बुनाई करे, तब जाकर एक साधारण पशमीना शॉल तैयार होती है। इतनी मेहनत! सोचो, अगर डिज़ाइन वाली शॉल बुननी हो तो कितने दिन लगेंगे! पट्टियाँ नौ डंडियों के सहारे ज़मीन से बँधी थीं। टेंट लगाने से पहले ज़मीन में दो फुट गहरा गड्ढा खोदते हैं। फिर गड्ढे के आस-पास की ऊँची ज़मीन पर टेंट लगाते हैं। टेंट में घुसने पर मैंने पाया कि वह खूब ऊँचा था और मैं आराम से सीधा खड़ा हो सकता था। अपने टेंट में मैं ऐसा नहीं कर पाता। 'रेबो' अंदर से मेरे मुंबई वाले फ्लैट के एक कमरे जितना बड़ा था! दो लकड़ी के बड़े डंडों के सहारे खडा था। 'रेबो' के बीचोंबीच एक खुला छेद था, जहाँ से चूल्हे का धुंआ बाहर जा सके। नामग्याल ने बताया कि इनके टेंट का डिज़ाइन एक हजार साल से भी पुराना था। इससे टेंट में रहने वाले चांगपा ठंड से बचे रहते हैं। ठंड भी कैसी? सर्दियों में यहाँ का तापमान शून्य से कई डिग्री नीचे चला जाता है और हवा भी बहुत तेज़ चलती है।   रेबो   शिक्षक संकेत- बच्चों से इस बारे में चर्चा करना अच्छा होगा कि अलग-अलग जगहों पर कैसे अलग-अलग तरह के घर होते हैं। एक ही जगह पर भी तरह-तरह के घर होते हैं। इसके कारणों-मौसम, ज़रूरत, पैसा और वहाँ मिलने वाले सामान (मिट्टी, पत्थर, लकड़ी) आदि पर भी बातचीत की जाए। एक घंटे में 70 किलोमीटर की गति! (सोचो, अगर तम अपने गाँव से बस में बैठे और वह इसी गति से चले तो तुम एक घंटे में कहाँ पहुँच जाओगे?) 'रेबो' के पास ही भेड़-बकरियों को रखने के लिए जगह बनी थी। इसे चांगपा 'लेखा' कहते हैं। 'लेखा' की दीवारें पत्थरों और चट्टानों को एक-दूसरे पर रखकर बनाते हैं। हर परिवार अपने जानवरों के झुंड पर पहचान के लिए खास निशान बनाता है। रोज़ सुबह झुंड को 'लेखा' से बाहर निकालकर, गिनकर चराने ले जाते हैं। और ये काम औरतों और जवान लड़कियों का रोज़ का काम है।  मैंने कुछ दिन इन लोगों के साथ बिताए। न चाहते हुए भी आगे तो बढ़ना ही था। लेह से वापसी की यात्रा मुझे इस अनोखे इलाके से दूर एक दूसरी ही दुनिया में ले जाने वाली थी। लेह से वापिस आते समय मैंने श्रीनगर की ओर का रास्ता पकड़ा। कारगिल से होता हुआ फिर श्रीनगर पहुँचा। रास्ते में मैंने कई तरह के घर और अद्भुत इमारतें देखीं। फिर कछ दिन मैं श्रीनगर में रहा। वहाँ के अलग घरों को देखकर मैं हैरान था। उन घरों ने मेरा दिल ही जीत लिया। कोई पहाड़ पर, तो कोई पानी पर, तरह-तरह के घरों  शिक्षक संकेत- तापमान को °C में लिखते हैं बस इतना जानकर बच्चे खबरों में ढूँढकर पहचानें कि सर्दी-गर्मी से इसका कैसा संबंध है। इसी तरह से कुछ नए शहरों के नाम देखने की उत्सुकता बनेगी जहाँ का तापमान शून्य से कम तक चला जाता है। में लोग रहते हैं। उन घरों के मैंने कई फ़ोटो खींचे। ये फ़ोटो तुम भी देखो। अपने सफ़र की शुरुआत पर निकलने से पहले मैंने कभी सोचा भी न था कि एक ही राज्य में मुझे इतनी तरह के घर और लोगों के रहन-सहन के तरीके देखने को मिलेंगे। लेह में एक अनुभव था दुनिया की चोटी पर रहने का और श्रीनगर में अनुभव था पानी पर रहने का। इन इलाकों में घर भी ऐसे खास थे जो वहाँ के मौसम के अनुकूल थे।     फिर आगे बढ़ने का समय आ गया। इस बार जम्मू शहर से होते हुए जाना था। अब फिर वैसे ही घर दिखे, जिन्हें देखकर मैं बड़ा हुआ हूँ। वही सीमेंट, ईंट, काँच और स्टील। इस बारे में कोई दो राय नहीं कि ये मज़बूत और टिकाऊ हैं, पर इनमें उन घरों जैसी खासियत नहीं थी जो मैंने खुशकिस्मती से लेह और श्रीनगर में देखे। फिर-से उतना ही लंबा वापसी का सफ़र करके मैं और 'लोनर' मुंबई पहुँचने ही वाले थे। मुंबई शहर की भीड़भाड़ वाली सड़कों पर 'लोनर' वापिस नहीं आना चाह रही थी। मेरा मन भी भारी हो रहा था। पर अंदर से दिल में एक खुशी थी। इतना कुछ अनोखा और नया मैं अपनी यादों और अपने कैमरे में कैद कर लाया था। और यह अंत थोड़े ही है! मैं और मेरी मोटरसाइकिल फिर जब इस शहर से ऊब जाएँगे तो निकल पड़ेंगे, एक नए सफ़र पर! • देखो, जम्मू-कश्मीर में अलग-अलग तरह और मौसम के अनुरूप बनाए जाते हैं।   श्रीनगर में बाहर से आए कई टूरिस्ट ‘हाउसबोट' में रहते हैं। हाउसबोट 80 फुट तक लंबे होते हैं और बीच से इनकी चौड़ाई आठ-नौ फुट तक होती है।  बोट की तरह बने लकड़ी के डोंगे पानी पर तैरते रहते हैं। श्रीनगर की डल लेक और झेलम नदी में इन डोंगों में कई परिवार रहते हैं। मकान की तरह इस डोंगे में भी अलग-अलग कमरे होते हैं।  'हाउसबोट' और कई बड़े घरों की अंदर की छत पर, लकड़ी की सुंदर नक्काशी होती है। इनमें एक खास डिज़ाइन 'खतमबंद' है, जो 'जिग्सॉ पज़ल' जैसा दिखता है।  पत्थरों को काटकर एक के ऊपर एक रखकर बनाए गए घर कश्मीर के गाँवों में दिखते हैं। पत्थरों के ऊपर मिट्टी की पुताई की जाती है और लकड़ी का भी इस्तेमाल किया जाता है। इन घरों की छत ढलवाँ होती है। यहाँ के पुराने घरों की खासियत है-ये जालीदार खिड़कियाँ। ये बाहर की ओर उभरी होती हैं। इन्हें 'डब' कहते हैं। इनमें बैठकर बाहर का नज़ारा बढ़िया दिखता है।  यहाँ के पुराने घरों की खासियत है- पत्थर, ईंट और लकड़ी को मिलाकर बनाना। घरों के दरवाजों, खिड़कियों पर डिज़ाइनदार मेहराब बने होते हैं। तुम्हारे घर में क्या कोई खास बात है? जैसे- ज़्यादा बारिश होती है तो ढलवाँ छत या बड़ा बरामदा, जहाँ गर्मियों में सोते हो और धूप में कुछ सुखाते हो।  तुमने जम्मू-कश्मीर के तरह-तरह के बसेरों के बारे में पढ़ा-कुछ ऊँचे पहाड़ पर, कुछ पानी में, कुछ जिनमें लकड़ी और पत्थर पर सुंदर डिज़ाइन हैं, कुछ जिन्हें बाँधकर किसी और जगह भी ले जाया जा सकता है। बताओ, यह बसेरे वहाँ के लोगों की ज़रूरत के हिसाब से कैसे बने हैं? यह घर तुम्हारे घर से कैसे अलग हैं?

ओह! .......... क्या हुआ! ऊँह, ऊँह! बचाओ, बचाओ! जल्दी आओ! चारों तरफ़ चीखने-चिल्लाने की आवाजें। पैरों के नीचे ज़मीन हिलती हुई और चारों तरफ़ भागते हुए घबराए लोग। मैं ज़ोर से चिल्लाई और एक दम से मेरी आँख खुल गई। मेरी चीख से माँ भी नींद से जाग गईं। वे भागी आईं और मुझे अपनी छाती से लगा लिया। ओह, यह तो सपना था। छह साल पहले असल में ऐसा ही हुआ था। उस भूकंप को आए छह साल से भी ज़्यादा हो चुके हैं, पर आज भी कई बार नींद में लगता है,  मानो ज़मीन हिल रही है। मैं गुजरात के कच्छ इलाके में रहने वाली जस्मा हूँ। बात तब की है जब मैं सिर्फ़ ग्यारह साल की थी। उस दिन गाँव के बच्चे, बड़े, सब स्कूल के आँगन में टी.वी. पर 26 जनवरी की परेड देख रहे थे। अचानक ज़मीन तेज़ी से हिलने लगी। सभी लोग घबराकर इधर-उधर भागने लगे। किसी को भी पता नहीं था कि क्या करना चाहिए।  शिक्षक संकेत- इस पाठ के समय बच्चों को भुज में आए भूकंप के बारे में बताया जाना अच्छा होगा। भूकंप से होने वाले प्रभावों पर चर्चा की जा सकती है। कुछ ही पल में हमारा पूरा गाँव मलबे का ढेर बन गया। हमारा सारा सामान-कपड़े, बर्तन, खाना- सब कुछ मलबे में दब गया। उस समय सभी लोगों का ध्यान दो ही कामों पर था- मलबे के नीचे दबे लोगों को निकालना और घायलों की मरहम-पट्टी करना। गाँव के अस्पताल को भी नुकसान पहुंचा था। डॉक्टर बाबू ने गाँव वालों की मदद से ही घायलों का इलाज किया।  बहुत सारे लोगों को तो गहरी चोटें भी लगीं। मेंरी टाँग भी टूट गई। गाँव के छह लोग दबकर मर गए। नाना भी मलबे में दब गए। माँ तो दिन भर रोती रह ती थीं। माँ रोती, तो मैं भी रोती। पूरा गाँव ही दुखी और परेशान था। हमारे गाँव के सरपंच, मोटा बापू के घर को ज़्यादा नुकसान नहीं पहुँचा था। उन्होंने अपने गोदाम से सभी को अनाज दिया। कई दिन तक गाँव की औरतें मिलकर मोटा बापू के घर पर ही सभी गाँव वालों के लिए खाना पकाती रहीं। इतनी ठंड के दिन और वह भी बिना घर के बिताना। रात के समय ठंड और डर, दोनों के मारे नींद ही नहीं आती थी। हर समय यही डर लगा रहता था कि कहीं फिर भूकंप आ गया तो?  चर्चा करो और लिखो- कई दिन तक हमारा हाल देखने दूर शहर से लोग आते रहे, जैसे कोई तमाशा लगा हो। ये लोग हमें खाने-पीने की चीजें, कपड़े और दवाइयाँ भी देते थे। हममें से कुछ को यह सामान मिलता, तो कुछ को नहीं। खूब छीना-झपटी होती थी, इन चीजों के लिए। कपड़े मिलते, पर कितने अजीब से। ऐसे कपड़े हमने पहले कभी नहीं पहने थे। शहर की संस्था से आए लोगों ने सभी के रहने के लिए गुज़ारे लायक तंबू लगाए। सोचो, जनवरी-फरवरी का महीना, कड़कती ठंड और छत के नाम पर प्लास्टिक का तंबू।!   उन लोगों में कुछ वैज्ञानिक भी थे, जो अपने खास तरीकों से पता करते थे कि किस इलाके में भूकंप आने का कितना खतरा है। गाँव वालों की उनके साथ कई बार बातचीत हुई। उन लोगों के पास घर बनाने के लिए कुछ सुझाव थे। इन लोगों में कुछ इंजीनियर और कुछ आर्किटेक्ट भी थे। जिन्होंने हमें घरों के खास डिज़ाइन दिखाए। उन्होंने बताया कि खास तरह के डिज़ाइन से भूकंप आने पर कम-से-कम नुकसान होगा। पर गाँव वालों को डर था कि कहीं ऐसा करने से गाँव, अपने गाँव जैसा ही न लगे। आखिर में यही फ़ैसला हुआ कि हम अपना घर अपने-आप मिलकर बनाएँगे, संस्था के सुझाए डिज़ाइन के अनुसार। यह भी निश्चित हुआ कि गाँव का स्कूल वे लोग बनाएँगे।  सबने मिलकर पूरा गाँव फिर से खड़ा किया। गाँव के कुछ लोग सूखे तालाब को खोदकर चिकनी मिट्टी लाए। मिट्टी में फिर गोबर मिलाकर बड़े-बड़े उपले बनाए और उन्हें एक-दूसरे पर रख कर दीवारें खड़ी की। चूने से दीवारों की पुताई की। शिक्षक संकेत- बच्चों के साथ सरकारी संस्थाओं और गैर-सरकारी संस्थाओं पर चर्चा की जाए। उनके इलाके की संस्था के उदाहरण लिए जा सकते हैं। इंजीनियर, आर्किटेक्ट के कार्यों पर चर्चा की जा सकती है। की छत बनाई। फिर आईने के टुकड़ों से घर को सजाया। हमारे घर की दीवारों पर माँ और मैंने चित्रकारी की। अब रात में हमारा घर हीरे-सा चमकता है।  • अपने घर की तुलना जस्मा के घर से करो। दोनों घरों को बनाने के लिए इस्तेमाल की गई चीज़ों की सूची कॉपी में बनाओ। संस्था के लोगों ने जस्मा के स्कूल में अभ्यास कराया कि भूकंप आने पर क्या-क्या करना चाहिए। शिक्षक संकेत- बच्चों से कक्षा में बातचीत करें कि अगर ऐसी मुसीबत आने से पहले जानकारी मिल जाए तो क्या कर सकते हैं, जिससे जान-माल का नुकसान कम हो सके।  आओ, तुम भी करो अभ्यास करना है क्या, जब हो भूकंप का आभास भुज में आए भूकंप की टी.वी. पर आई इस रिपोर्ट को पढ़ो -  आज सुबह गुजरात में आए भूकंप में कम-से-कम हज़ार लोगों के मरने की आशंका है। कई हज़ार लोग घायल हो गए। बचाव एवं राहत कार्यों में लोगों की मदद के लिए सेना के जवानों को बुलाया गया है। अहमदाबाद शहर में कम-से-कम डेढ़ सौ इमारतें ढह गईं। इनमें लगभग एक दर्जन बहुमंज़िली इमारतें थीं आज शाम तक इनके नीचे से कम-से-कम ढाई सौ शव निकाले जा चुके हैं। कहा जा रहा है कि अभी भी कई हज़ार लोग ढह गई इमारतों के मलबे के नीचे दबे हुए हैं। बचाव कार्य तेजी से चल रहा है। शहर की शायद ही कोई इमारत होगी, जिसमें दरारें न पड़ी हों। भुज की हालत इससे भी ज़्यादा खराब है। चारों ओर डरे हुए लोग भगदड़ मचाए हुए हैं। जवानों ने स्थानीय लोगों के सहयोग से काम किया है। राहत कार्य के लिए देश और विदेश से हर तरह की सहायता के आश्वासन मिल रहे हैं। कुछ एक महीनों के अखबारों से दुनिया में आए भूकंप, बाढ़, आग, तूफ़ान आदि के बारे में समाचार इकट्ठे करो। उन्हें कॉपी में चिपकाओ। तुम अपनी समाचार रिपोर्ट तैयार करो जिसमें इन बातों का जिक्र हो। शिक्षक संकेत- जब कक्षा में आस-पड़ोस के महत्त्व पर चर्चा हो, तो बच्चों को कुछ उदाहरण दिए जा सकते हैं, जैसे- घर में विवाह या किसी की मृत्यु या रोजमर्रा के काम। अखबारों से लेख इकट्ठा करके बच्चों को अलग-अलग समूहों में बाँटकर विभिन्न आपदाओं के बारे में रिपोर्ट तैयार करवाई जा सकती है।  बाढ़, नदी का पानी, घायल लोग, खाने के पैकेट, राहतकार्य, कैंपों में रहना, लोगों के शव, जानवरों के बहते शरीर, डूबेघर, आकाश से निरीक्षण, दुःखी लोग, गंदे पानी से बीमारियाँ, बेघर लोग, सामूहिक भोजन, फँसे लोग।  हम क्या समझे  बाढ़ के समय किस-किस तरह की परेशानियाँ आती होंगी? चित्र देखो- बाढ़ के बाद बच्चे किस तरह के स्कूल में पढ़ने के लिए आए हैं? लिखो, बाढ़ के बाद भी ज़िदगी को दोबारा पटरी पर लाने में और क्या-क्या करना पड़ा होगा।   शिक्षक संकेत- आस पड़ोस के महत्ता के बारे में चर्चा करते हुए विभिन्न उदाहरण जैसे रोज़ाना बातचीत, पड़ोस में शादी या मृत्यु आदि को इस्तेमाल कर सकते हैं। अखबारों से समाचार इकट्ठा कर, बच्चे विभिन्न आपदाओं पर समुहों में काम कर सकते हैं।

उसी से ठंडा उसी से गर्म एक था लकड़हारा। जंगल में जाकर रोज़ लकड़ियाँ काटता और शहर में जाकर शाम को बेच देता था। एक दिन वह दूर जंगल के अंदर चला गया। कटकटी का जाड़ा पड़ रहा था। उसकी उँगलियाँ बिल्कुल सुन्न होती जाती थी। वह थोड़ी थोड़ी देर बाद कुल्हाड़ी रख देता और दोनों हाथों को मुँह के पास ले जाकर खूब जोर से उनमें फूंक मारता कि गर्म हो जाएँ। कोने में खड़े एक मियाँ बालिश्ति ये उसे देख रहे थे। घूर घूरकर उन्होंने जब देखा कि वह बार बार हाथ में कुछ फूंकता है तो सोचने लगे कि यह बात क्या है। मगर कुछ समझ में न। आया तो वे अपनी जगह से उठे और कुछ दूर चलकर फिर लौट आए कि न मालूम कहीं पूछने से यह आदमी बुरा न माने। मगर फिर रहा न गया। आखिर वे ठुम्मक ठुम्मक लकड़हारे के पास गए और कहा सलाम भाई बुरा न मानो तो एक बात पूछे लकड़हारे को यह ज़रा सा आदमी देखकर ताज्जुब भी हुआ हँसी भी आई। मगर उसने हँसी को रोककर कहा हाँ हाँ भई ज़रूर पूछो। बस यह पूछता हूँ कि तुम मुँह से हाथ पर फूंक सी क्यों मारते हो शिक्षक संकेत बच्चों को बताएँ कि इस कहानी के लेखक हैं डॉ जाकिर हुसैन जो हमारे देश के पूर्व राष्ट्रपति थे। उन्होंने बच्चों के लिए और कई कहानियाँ लिखी हैं। बच्चों से चर्चा हो सकती है कि बालिश्ति ये जैसे काल्पनिक पात्र का इस्तेमाल क्यों किया गया होगा। लकड़हारे ने जवाब दिया सर्दी बहुत है। हाथ ठिठुरे जाते हैं। मैं मुँह से फूंककर उन्हें ज़रा गर्मा लेता हूँ फिर ठिठुरने लगते हैं फिर फूंक लेता हूँ। मियाँ बालिश्तिये ने कहा अच्छा अच्छा यह बात है। यह कहकर बालिश्तिये मियाँ वहाँ से तो खिसक गए मगर रहे आस पास ही। दोपहर का वक्त आया। लकड़हारे को खाना पकाने की फ़िक्र हुई। इधर-उधर से दो पत्थर उठा कर चूल्हा बनाया। आग सुलगाकर चूल्हे पर आलू रख दिए। लकड़ी गीली थी। इसलिए आग बार बार ठंडी हो जाती तो लकड़हारा मुँह से फूंककर तेज़ कर देता था। अरे बालिश्तिये ने दूर से देखकर अपने जी में कहा अब यह फिर फूंकता है क्या इसके मुँह से आग निकलती है लकड़हारे को भूख ज़्यादा लगी थी इसलिए एक सिका हुआ आलू उठाया। उसे खाना चाहा तो वह ऐसा गर्म था जैसे आग। तो फिर वह मुँह से फू फू करके फूंकने लगा।  अरे बालिश्तिये ने फिर जी में कहा यह फिर फूंकता है अब क्या इस आलू को फूंककर जलाएगा थोड़ी देर फू फू करके लकड़हारे ने उसे अपने मुँह में रख लिया और गपगप खाने लगा। अब तो इस बालिश्तिये की हैरानी का हाल न पूछो इससे फिर न रहा गया और ठुम्मक ठुम्मक फिर लकड़हारे के पास आया और कहा सलाम भाई बुरा न मानो तो एक बात पूछू लकड़हारे ने कहा बुरा क्यों मानूँगा पूछो। बालिश्तिये ने कहा तुमने सुबह मुझसे कहा था कि मुँह से फूंककर अपने हाथों को गर्माता हूँ। अब इस आलूको क्यों फूंकते थे यह तो खुद बहुत गर्म था। इसे और गर्माने से क्या फ़ायदा नहीं मियाँ टिटलू। यह आलू बहुत गर्म है। मैं इसे मुँह से फूंक फूंककर ठंडा कर रहा हूँ। बात तो कुछ ऐसी न थी मगर यह सुनकर मियाँ बालिश्तिये का मुँह पीला पड़ गया। डर के मारे कप कपकाँपने लगे। उसके पैर पीछे हटते जाते थे। लकड़हारा भला मानस था। उसने आखिर पूछा क्यों मियाँ क्या हुआ क्या जाड़ा बहुत लग रहा है मगर मियाँ बालिश्तिये थे कि बराबर पीछे ही हटते चले गए। और जब काफ़ी दूर हो गए तो बोले अरे यह न जाने क्या बला है। कोई भूत है या जिन्न उसी से ठंडा उसी से गर्म हमारी अकल में यह बात नहीं आती। सच है यह बात बालिश्तिये की नन्ही सी खोपड़ी में आने की थी भी नहीं डॉ ज़ाकिर हुसैन सोचो क्या असल में बालिश्तिये होते हैं इस कहानी के लेखक ने बालिश्तिये की बात क्यों की होगी क्या तुमने भी कभी सर्दी में अपने हाथों पर फूंक मारी है कैसा लगता है अपने हाथों को मुँह के पास लाकर ज़ोर से दो तीन बार फूंक मारो। मुँह से छोड़ी हुई फूंक की हवा आस पास की हवा के मुकाबले कैसी लगी अगर हाथों को मुँह से थोड़ी दूरी पर रखो तब भी हम क्या मुँह से निकली हुई हवा गर्म लगेगी क्यों क्या तुम कोई और ऐसी स्थिति सोच सकते हो जब फूंक मारने से गर्मी मिलती है अपने रूमाल या किसी भी मुलायम कपड़े को दो तीन बार मोड़ दो। उसे मुँह के पास लाकर दो तीन बार ज़ोर से फूंक मारो। क्या रूमाल या कपड़ा कुछ गर्म हो गया करके देखो। बालिश्तिये ने देखा कि लकड़हारा गर्म गर्म आलू को फूंकमार कर ठंडा कर रहा था। अगर वह बिना फूंक मारे ही गर्म गर्म आलू को खा लेता तो क्या होता क्या कभी कुछ गर्म खाने या पीने से तुम्हारी जीभ जली है तुम अपने गर्म खाने को कैसे कैसे ठंडा करते हो अगर रोटी चावल और दाल बहुत गर्म हैंतो तुम तीनों को किस किस तरीके से ठंडा करोगे मिन्नी ने चाय को फूंक मार मार कर जल्दी से ठंडा किया। तुम्हें क्या लगता है कि मिन्नी की चाय ज़्यादा गर्म होगी या उसकी फूंक की हवा चित्र सोनू की ठंड से जान निकल रही थी। इसलिए वह बार बार अपने हाथों पर फूंक मार रहा था। अब सोचो और लिखो कि सोनू के हाथ ज़्यादा ठंडे होंगे या उसकी फूंक की हवा। तुम और क्या क्या करने के लिए फूंक मारते हो एक कागज़ का टुकड़ा लो। सेंटीमीटर लंबा और सेंटीमीटर चौड़ा। कागज़ को चित्र के अनुसार आधा मोड़ दो। अब चित्र में दिखाए अनुसार कागज़ को बीच में से काटकर छेद कर लो। दोनों तरफ़ से कागज़ को बाहर की तरफ़ मोड़ दो। चित्र सीटी में धीरे और ज़ोर से फूंक मारकर अलग अलग तरह की आवाजें निकालो।  नीचे दी गई चीज़ों से आवाजें निकालकर देखो। लिखो उनमें से किससे सबसे तेज़ सीटी बजी और किससे सब से धीरे। आवाज़ की तेज़ी को क्रम में लिखो टॉफी की पन्नी से  पत्ते से  पेन के ढक्कन से  किसी और चीज़ से    शिक्षक संकेत बच्चों को हवा ठंडी या गर्म की अवधारणा समझ ने में समय लगता है। इस गतिविधि से यह समझाने का प्रयास किया है कि मुँह से निकली हुई हवा बाहर के तापमान के मुकाब ले ठंडी या गर्म हो सकती है। यह अपेक्षा बिल्कुल नहीं है कि बच्चे एक ही बार में यह समझ बना पाएँगे। इस अवधारणा को उनके अलग अलग अनुभवों से जोड़ना ज़रूरी है। क्या तुमने कभी देखा या सुना है कि लोग अलग अलग चीजों के इस्तेमाल से अलग अलग तरह का संगीत बजाते हैं। जैसे बाँसुरी ढोलक बीन मृदंग गिटार आदि। क्या तुम आँखें बंदकर के इनकी आवाजें पहचान सकते हो इन सभी चीज़ों के बारे में और बातें पता करो। चित्र भी इकट्ठे करो। क्या तुम ऐसी चीज़ों के नाम बता सकते हो जिनमें फेंक मारने से सुहावनी आवाज़ निकलती है उनके नाम लिखो। क्या तुमने कभी देखा है कि कोई चश्मा साफ़ करने के लिए अपने मुँह से हवा निकाल रहा हो मुँह से निकली हवा से चश्मा साफ़ करने में कैसे मदद मिलती होगी एक स्टील का गिलास लो। उसे मुँह के पास लाकर मुँह खोलकर ज़ोर से साँस छोड़ो। इस तरह दो तीन बार साँस छोड़कर देखो। क्या गिलास कुछ धुंधला सा हो गयाहै  क्या तुम इसी तरह शीशे को भी धुंधला बना सकते हो शीशे को छूकर पता लगा सकते हो कि यह धुंधलापन किस वजह से है छोड़ी हुई हवा सूखी है या गीली अपने हाथ को अपनी छाती पर रखो। अब साँस भरो। क्या हुआ छाती अंदर गई या बाहर अपनी छाती का नाप लो एक लंबी गहरी साँस भरो। शिक्षक संकेत साँस गर्म होती है और शीशा ठंडा। इसलिए साँस के साथ आई भाप से ठंडे शीशे पर पानी की बूंदें जैसी बन जाती हैं यही नमी शीशे को धुंधला करती है। अपने साथी से कहो कि वह  एक धागे से तुम्हारी छाती का नाप ले ।नाप अब साँस छोड़ो और फिर अपने साथी से तुम्हारी छाती नापने को कहो।नाप क्या छाती के नाप में कुछ फ़र्क आया अपनी नाक के आगे अंगुलि रखो। क्या तुम नाक से साँस। छोड़ते समय हवा को महसूस कर सकते हो अब अपने स्थान पर तीस बार ऊँचा ऊँचा कूदो। क्या साँस फूलने लगी बैठे बैठे और कूदने के बाद साँस गिनी तो कितना फ़र्क पाया घड़ी की सुई से होती टिक टिक की आवाज़ तो तुमने सुनी होगी। क्या तुमने कभी सुना या देखा है कि डॉक्टर हमारी छाती पर स्टेथोस्को पलगाकर हमारी धड़कन सुन सकते हैं यह आवाज़ कहाँ से आती है क्या हमारे अंदर भी कोई घड़ी है जो हमेशा धड़कती रहती है आओ सुनें अपनी धड़कन अपने कंधे से कोहनी तक की लंबाई की एक रबड़ पाइप लो। इस पाइप के एक सिरे पर एक कीप लगा दो। अब कीप को अपनी छाती की बाईं ओर रखकर पाइप के दूसरे सिरे को कान में लगाओ। ध्यान से सुनो। क्याधक धक की आवाज़ सुन पाए शिक्षक संकेत साँस गिनने वाले क्रिया कलाप में शिक्षक पूरी कक्षा के लिए मिनट शुरू होने पर शुरू और खत्म होने पर खत्म बोल सकता है। चित्र इसके लिए लगभग से मी चौड़ा एक गोल कागज़ लो। इस गोल कागज़ को अंदर की तरफ़ साँप के घुमाव में काटो चित्र । इस साँप को पकड़ने के लिए दोनों तरफ़ धागा बाँध लो चित्र । नीचे लटकने वाले धागे पर गाँठ बाँध लो या छोटा बटन बाँध लो। अब साँप तैयार है घूमने के लिए। किसी भी गर्म चीज़ से थोड़ी दूर इस साँप को लटकाकर देखो। इसके लिए गर्म चाय पानी या जलती हुई मोमबत्ती ले सकते हो। इसके अब यह साँप कैसे घूमता है इसके ऊपर से देखो। पंखे के नीचे इस साँप को लेकर खड़े रहो। देखो साँप किस दिशा में घूमा। अपने इस साँप को लेकर जगह जगह जाओ और देखो। क्या साँप के घूमने से समझ पा रहे हो हवा नीचे से ऊपर या ऊपर से नीचे बह रही है अमित खेलते खेलते दीवार सेट करा गया और उसका माथा झट से सूज गया। दीदी ने तुरंत ही दुपट्टे को तीन चार बार मोड़कर उस पर फूंक मारी और अमित के माथे पर रख दिया। सोचो दीदी ने ऐसा क्योंकि या होगा फूंक का इस्तेमाल चीज़ों को ठंडा करने के लिए भी करते हैं और गर्म करने के लिए भी। दोनों का एक एक उदाहरण दो।

सामने जो अपने परिवार को चलाने के लिए बर्तन माँजती है। लिंग-भेद की दीवार भी जो उसकी माँ ने उसके सामने खड़ी की थी।  आज अफ़साना खुद एक बुलंद, मज़बूत दीवार है- मुंबई की नागपाड़ा बास्केट बॉल एसोसिएशन  की। आज वह प्रेरणा है, पाँच अन्य लड़कियों के लिए जो रोज़मर्रा की जिंदगी को छोड़कर पहुँची हैं बास्केटबॉल कोर्ट में।  अफ़साना मंसूरी है तो सिर्फ़ तेरह वर्ष की पर वह अभी से दीवार फाँद चुकी है। वह दीवार, जो उसकी झुग्गी और बास्केटबॉल कोर्ट के बीच है। समाज द्वारा खड़ी की गई दीवार! उस लड़की के आज अफ़साना एक सितारा है- एक उभरती टीम का। इस टीम ने मुंबई के कई क्लबों की टीमों को अचरज में डाल दिया है। सिर्फ अपनी हिम्मत और थोड़ी-सी मदद के सहारे यह टीम पहुँची जिला स्तर टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में। हमने अफ़साना और उसकी नागपाड़ा बास्केटबॉल टीम के बारे में अखबार में पढ़ा। तब सोचा कि क्यों न हम इस टीम की लड़कियों से मिलें और तुम सभी से इनकी पहचान कराएँ। हम मुंबई के छत्रपति शिवाजी टर्मिनल (रेलवे स्टेशन) पर उतरकर चल पड़े नागपाड़ा की तरफ़। स्टेशन से पैदल चलो तो नागपाड़ा लगभग बीस मिनट की दूरी पर है। हमने वहाँ अफ़साना और नागपाड़ा बास्केटबॉल एसोसिएशन की लड़कियों से बातें कीं। तुम भी पढ़ो, इनसे हुई हमारी एक मुलाकात। अफ़साना, ज़रीन, खुशनूर, आफ़रीन से। ये लड़कियाँ पहले तो ज़रा चुपचाप थीं, जब शुरू हुईं तो बस...!  ज़रीन ने शुरुआत की। “मेरा घर हमारे इस ग्राउंड के बिल्कुल सामने है। मेरा भाई भी यहाँ खेलता है। मैं अपनी बाल्कनी में खड़े-खड़े लड़कों का खेल देखती रहती। तब मैं सातवीं में पढ़ती थी। जब लड़कों का मैच होता तो बहुत सारे लोग देखने आते। जीतने वाली टीम को बहुत सराहा जाता। खिलाड़ियों को सभी ‘चीयर्स' करते और उनकी हिम्मत बढ़ाते।   यह सब देखकर मुझे लगता, क्यों न मैं भी खेलूँ? क्या मुझे भी अपना हुनर सबके सामने दिखाने का मौका मिलेगा? तब मैंने हमारे 'कोच' को कुछ डरते हुए पूछा। वे मेरे पापा के अच्छे दोस्त भी हैं। उन्होंने कहा, “क्यों नहीं? अगर तुम कुछ और लड़कियों को साथ में ले आओ, तो हम तुम्हें भी सिखाएँगे। फिर तुम्हारी भी टीम बनेगी।"  शिक्षक संकेत-बच्चों के अपने खेल के अनुभवों को सुनें। इन मुद्दों पर बच्चों की अपनी समझ पर चर्चा करवाई जा सकती है-लड़के-लड़कियों के खेल एक-से हों, सभी को खेलने का बराबर मौका मिले, इत्यादि। हमने पूछा-क्या खेल की शुरुआत करना आसान था? खुशनूर-शुरू में मम्मी-पापा ने मुझे मना कर दिया। जब मैंने थोड़ी ज़िद की तो वे मान गए।  अफ़साना- मेरी अम्मी बिल्डिंग के घरों में काम करती हैं और हम बच्चों को स्कूल भेजती हैं। मैं भी उनकी मदद करती हूँ। मेरी इस बात को सुनकर अम्मी गुस्सा हो गईं और कहने लगीं, "लड़कियाँ थोड़े ही बास्केटबॉल खेलती हैं? काम करो, स्कूल जाओ, ठीक से पढ़ो। ग्राउंड पर खेलने की कोई ज़रूरत नहीं।" मेरी सहेलियों ने मनाया और कोच सर ने समझाया तो अम्मी मान गईं।  आफ़रीन हाँ, हम लड़कियाँ हैं, इसलिए हमें मना किया जाता है। मेरी दादी बहुत गुस्सा करती हैं। लेकिन हम तीनों बहनें फिर भी यहाँ खेलने आती हैं। दादी आज भी हमें डाँटती हैं। हमारे कोच सर को भी। दादी का कहना है, “खेलने के लिए ठीक सामान चाहिए, ताकत के लिए दूध पीना पड़ेगा। इतने पैसे कहाँ से आएँगे?" मगर डैडी हमारे मन की बात को समझते हैं। वे हमें खेल के पैंतरे भी सिखाते हैं। मेरे डैडी भी अपने बचपन में इसी ग्राउंड में खेला करते थे।  उनके पास न खेलने के जूते थे, न कोई खास कपड़े। वे प्लास्टिक की बॉल से प्रैक्टिस करते थे। __ डैडी बताते हैं कि जब बच्चूखान ने उन्हें देखा तो सोचा, “यह लड़का कितना अच्छा खेलता है। इसे ठीक से सीखना चाहिए।" उन्होंने मेरे डैडी को खेल के कपड़े और जूते दिए। मेरे डैडी बहुत अच्छे खिलाड़ी बन सकते थे। पर घर की ज़िम्मेदारी के कारण उन्हें यह सब छोड़कर काम पर जाना पड़ा। इसलिए वे चाहते हैं कि हम बच्चे खेलें। अच्छे खिलाड़ी बनें।   एक लड़की- शुरुआत में हमें थोड़ा अजीब लगता था। यहाँ पर लड़कियों की यह पहली टीम है न! जब हम यहाँ प्रैक्टिस करते थे तो कुछ लोग देखने आते। उन्हें लगता कि लड़कियाँ कैसे बास्केटबॉल खेल रही हैं? मगर अब कोई इतने अचरज से नहीं देखता। अब सब मानने लगे हैं कि हम भी अच्छा खेल सकती हैं।  अफ़साना- जब हमने खेलना शुरू किया, तब मैं ग्यारह साल की थी। तब हमें मैच के लिए किसी और जगह जाना भी मना था। अब दो साल बीत गए। अब हम और जगह भी मैच खेलने जाते हैं। मगर यह हुआ हमारी मेहनत से और कोच सर के सिखाने से।  दूसरी लड़की- हाँ, बहुत मेहनत करते हैं हम। हमारे सर बहुत सख्त हैं। हम साथ मिलकर पहले दौड़ लगाते हैं, फिर कसरत करते हैं। सर हमें अच्छा खेलना सिखाते हैं। बॉल को कैसे अपने पास टिकाए रखना है, दूसरी टीम के खिलाड़ियों  को छकाना है, बास्केट में बॉल कैसे डालना है, एक-दूसरे को बॉल कैसे-कैसे देना चाहिए, दौड़ लगाना, गोल करना इन सबकी प्रैक्टिस करवाते हैं।  आफ़रीन- सर कहते हैं, “तुम यह सोचकर मत खेलो कि तुम लड़कियाँ हो। एक  खिलाड़ी की तरह खेलो। अगर कभी छोटी-मोटी चोट लगे तो भी खेलते रहो।" हम एक-दूसरे को सहारा देते हैं। कह देते हैं, चल उठ, कुछ नहीं हुआ। अब हमारा खेल भी बहुत अच्छा हो गया है। सब कहते हैं, हमारा खेल भी लड़कों की टीम की तरह हो रहा है।  शिक्षक संकेत-कक्षा में बच्चों की टोलियाँ बनाकर उन्हें अलग-अलग खेल खेलने के मौके दें। बच्चों को प्रोत्साहित करें कि वे 'टीम गेम्स' में अपने लिए न खेलकर टीम के लिए मिलकर खेलें। एक लड़की- हम लड़कों की टीम के साथ भी खेलते हैं। तब हम चाहते हैं कि लड़के भी हमें खिलाड़ियों की नज़र से देखें। हम लड़कियाँ है, इसलिए हमें कोई छूट न मिले। कभी-कभी लड़के हमारे खेल की नकल करते हैं, तब हमें गुस्सा आता है। पर हम उसे एक चैलेंज की तरह लेकर अपनी गलतियाँ सुधारते हैं। अगर लड़के चीटिंग करते हैं तो हम उन्हें डाँट भी देते हैं।  एक लड़की- हमारी टीम बहुत खास है। हमारी टीम में एकता है। झगड़ा हो जाए तो जल्दी ही सुलझा लेते हैं। जल्दी ही भूल भी जाते हैं। साथ में मिलकर रहना हमने यहाँ सीखा। हमारी टीम में से कुछ लड़कियों को मुंबई शहर की तरफ़ से खेलने का मौका मिला। यह मैच शोलापुर में हुआ था।  ज़रीन-जब हम मैच खेलने शोलापुर गए तो उस टीम की बाकी लड़कियाँ अलग-अलग जगहों से आई थीं। वे हम से ठीक से बात भी नहीं करती थीं। हम से जूनियर की तरह बर्ताव करती थीं। हमें बराबर खेलने का मौका भी नहीं देती थीं। हमें बहुत बुरा लगता था। उस टीम में आपसी सहयोग बिल्कुल भी नहीं था।   शिक्षक संकेत-बच्चों की यह समझ बनाने की कोशिश करें कि खिलाड़ी की योग्यता की पहचान उसके खेल से है, न कि उसकी जाति या आर्थिक स्थिति से।  मैच के दौरान जब मैंने बॉल को टीम की एक लड़की की तरफ़ फेंका, तो वह ठीक से पकड़ नहीं पाई। फिर मुझे ही डाँटने लगी कि मेरी ही गलती है। ऐसी ही गलतफहमी में हम वह मैच हार गए। मगर हमारी अपनी टीम में ऐसा नहीं होता है। हम एक-दूसरे की गलती सँभाल लेते हैं। अगर खेल में दूसरे की गलती के कारण गोल न बना पाएँ, तो भी हम चिढ़ते नहीं हैं। सोचते हैं- 'कोई बात नहीं! अगली बार ज़रूर अच्छा करेंगे।' एक-दूसरे को सँभाल लेना ही असली बात है क्योंकि हम एक टीम के खिलाड़ी हैं।   आफ़रीन-शोलापुर में खेलने के बाद हमें अपनी टीम की खासियत समझ आई। हमें पता चला कि हमारा आपसी सहयोग कितना अच्छा है। हम एक-दूसरे को समझ लेते हैं। सँभाल भी लेते हैं। हर एक खिलाड़ी कितना भी अच्छा हो, अगर टीम ठीक से साथ मिलकर न खेले तो हम हार भी सकते हैं। टीम के लिए हर खिलाड़ी की ताकत और कमज़ोरी को समझना ज़रूरी है।  अफ़साना- जब से हम अच्छा खेल रहे हैं, तब से हमें कई जगह जाने के मौके मिल रहे हैं। हम अपने राज्य और शहर के लिए खेले हैं। हमें उम्मीद है कि कड़ी मेहनत करके हम अपने देश के लिए भी खेलेंगे।  हाँ, फिर क्रिकेट खिलाड़ियों की तरह हमें भी सब जानेंगे!  हम सब चाहते हैं कि हम अच्छा खेलें। अपने इलाके और आगे चलकर अपने देश का नाम आगे बढ़ाएँ। 'भारत की लड़कियाँ गोल्ड मेडल जीतें', यह (NAK करके दिखाएँ।   शिक्षक संकेत- बच्चों में यह समझ बनाना आवश्यक है कि किसी भी खेल में खिलाड़ी की पहचान उसकी लगन से है न कि इससे कि वह किस स्तर के लिए खेलता है। अगर बच्चा पूरी लगन से स्कूल के स्तर पर ही खेलता है तो यही उसकी उपलब्धि है। फिर वह किस नंबर पर आया, इसका महत्व नहीं है। खुशनूर-सच में देखो तो आज जो हम हैं, वह हमें आसानी से नहीं मिला। हम लड़कियों को बहुत मेहनत करनी पड़ी। घर वालों को समझाना पड़ा। कभी झगड़ा भी करना पड़ा। यह सब इसलिए क्योंकि आज भी लड़कियों को कम खेलने देते हैं। पहले समय में खेल-कूद तो बहुत दूर की बात, कुछ लोग तो लड़कियों को पढ़ाते तक भी नहीं थे। मेरी माँ चाहती थीं कि वे भी कुछ खास कर सकें। पर उन्हें कोई मौका नहीं मिला। इसलिए मेरी माँ मुझे पढ़ाई के साथ सभी तरह के कामों में भाग लेने को कहती हैं-फिर वे चाहे खेल हों, तैरना हो या फिर ड्रामा।  अफ़साना-वैसे आज भी हम सबको खेल खत्म होते ही घर पहुँचना पड़ता है। लड़के तो खेल के बाद यहाँ-वहाँ घूमकर बातें करके आराम से घर जाएँ, तो भी किसी को फ़र्क नहीं पड़ता। मैं खुद स्कूल से घर आने के बाद अपनी मम्मी के साथ दो-तीन घरों में साफ़-सफ़ाई का काम करती हूँ, फिर पढ़ाई करती हूँ। इस सबके बाद ही खेलने जा पाती हूँ। अपने घर में भी मम्मी की मदद करती हूँ। मेरे भाई को अगर चाय चाहिए और वह खुद बनाए तो माँ कहती हैं, “तीन-तीन बहनें हैं, फिर भी भाई को काम करना पड़ता है।"  एक लड़की- अब ज़रीन के छोटे भाई को ही देखो। यह सिर्फ पाँच-छ: साल का है। वह भी बोलता है, “मम्मी तुम दीदी को क्यों भेजती हो? दीदी अच्छी नहीं लगती ग्राउंड में खेलते हुए।" अगर उससे पूछो कि तू खुद खेलेगा? तो बोलता है, “हाँ, मैं तो लड़का हूँ, खेलूँगा।"  अफ़साना–लेकिन सभी बच्चों के लिए खेलना अच्छा है। कितना फ़ायदा होता है खेलने से, यह हम अब समझे। मैं चाहती हूँ कि मैं बहुत अच्छी खिलाड़ी बनूँ ताकि सब लड़कियाँ और लड़के भी चाहें कि वे मेरे जैसे बनें। आफ़रीन– मैं सिर्फ इतना कहना चाहती हूँ कि जब तुम कुछ बनने का सपना देखते हो तो उसे करने की पूरी कोशिश करो।  खुशनूर – अगर यह लगता है कि हमें कुछ बनना है तो उसके लिए पहले खुलकर कहना चाहिए। अपनी इच्छा बतानी चाहिए। अगर यह नहीं किया तो बाद में पछतावा होगा। हमने कहा-तुम्हारे बारे में अखबार में आया। अब इस किताब में भी तुम्हारे बारे में छपेगा। यह सोचकर तुम्हें कैसा लगता है?  आफ़रीन- यह जानकर बहुत खुशी हुई, अजीब सी खुशी। ऐसा लगता है कि हम और अच्छा खेलें। अपने इलाके का, देश का नाम आगे बढ़ाएँ।  सब लड़कियाँ- हाँ, हमारी भी यही इच्छा है।   कोच सर  इस टीम की शुरुआत करने वाले और इन्हें खेल सिखाने वाले नूर खान ने बताया इस इलाके में यह एक ही ग्राउंड है, खेलने के लिए। मुंबई की यह जगह बहुत भीड़भाड़ वाली है। वहीं है हमारा छोटा-सा मैदान- बच्चूखान प्ले ग्राउंड। मुस्तफ़ा खान नाम के एक आदमी हमारे यहाँ रहते थे। उनसे सब बहुत डरते थे। मगर बच्चे उन्हें बेहद चाहते थे। इसलिए उन्हें सब बच्चूखान कहने लगे। तब इस जगह पर आज जैसा ग्राउंड नहीं था। यहीं मिी के मैदान में वे बच्चों को खेल सिखाते। उन बच्चों में हम भी थे। बच्चूखान की लगन से ही हमारे यहाँ के कई लोग आज विदेशों की टीमों के साथ मैच खेलते हैं। हमने भी बच्चूखान की तरह अपने इलाके के बच्चों को तैयार किया है। आज हमारी टीम में कई अंतर्राष्ट्रीय खिलाड़ी हैं। कुछ खिलाड़ियों को अर्जुन पुरस्कार भी मिला है।  नूर खान ने बताया, “पिछले कुछ सालों से हमने यहाँ की लड़कियों की टीम भी तैयार की हैं। हमारी लडकियाँ महाराष्ट्र के लिए भी खेलती हैं। सभी बहुत मेहनत करती हैं। हमारे लड़के-लड़कियाँ अलग-अलग तरह के परिवारों से आते हैं। कोई छोटे घर से तो कोई थोड़े बड़े। कोई उर्दू मीडियम से तो कोई अंग्रेज़ी। मगर यहाँ आकर ये सब एक टीम बनाते हैं।

जात्र्याभाई अपनी बेटी झिमली के साथ दरवाज़े की चौखट पर बैठे सीडया का इंतज़ार कर रहे थे। रात होने को थी, पर सीडया अभी तक घर नहीं आया था।  लगभग दो साल पहले जात्र्या का परिवार सिंदूरी गाँव से मुंबई आया था। अपना कहने को यहाँ दूर के रिश्तेदार का एक परिवार ही था। उन्हीं की मदद से जात्र्याभाई ने मछली पकड़ने के कटे हुए जालों की मरम्मत का काम शुरू किया। इससे तो उनका गुज़ारा न हो सका। घर का किराया, दवाई, खाना, स्कूल का खर्चा ही नहीं, पानी भी पैसों से खरीदना पड़ रहा था। छोटे सीडया को भी पास वाले मछली के कारखाने में काम करना पड़ा। सीडिया सुबह के चार बजे से सात बजे तक मछली साफ़ करता, छोटी-बड़ी मछलियाँ छाँटता। उसके बाद वह घर आता। थोड़ी देर सोकर दोपहर को स्कूल जाता। शाम को सब्जी-मंडी में घूमता फिरता। कभी किसी मेमसाहब की थैलियाँ उठाता तो कभी रेलवे स्टेशन पर जाकर पानी की खाली बोतलें ढूँढकर कबाड़ीवाले को बेचा। जैसे-तैसे ही चल रही थी उनकी जिंदगी।       अब तो रात भी हो गई, लेकिन सीडया घर नहीं आया। झिमली पड़ोसी के घर की खिड़की से टी.वी. पर नाच देख रही थी। मगर जात्र्या का मन टी.वी. देखने में नहीं लगता। यहाँ सब कुछ कितना अलग था। कितनी नई, अजीब दुनिया थी। दिन काम की भगदड़ में चला जाता और शाम पुरानी यादें लेकर आती।  हरे-भरे घने जंगलों और पहाड़ियों के बीच खेड़ी गाँव में जात्र्या का जन्म हुआ था। उसके दादा के जन्म के पहले से ही ये लोग यहाँ रह रहे थे।  उनके गाँव में शांति तो थी, लेकिन सन्नाटा नहीं था। गाँव में नदी की कल-कल, पेड़ों की सन-सन, पंछियों की चहक थी। यहाँ के लोग खेती का काम करते थे। गाँव के लोग जंगलों में जाकर कंद-मूल, साग-सब्जी और सूखी टहनियाँ लाते। ये सब काम करते समय लोग बातें करते और गाने गुनगुनाते। बड़ों के साथ काम करके छोटे बच्चे भी ये सभी काम सीख जाते, जैसे- बाँसुरी बजाना, ढोल बजाना, मिलकर नाचना, मिट्टी और बाँस के बर्तन बनाना, पंछियों को पहचानना, उनकी नकल करना, आदि। लोग जंगल से इकट्ठा किया सामान इस्तेमाल करते। बचा हुआ सामान नदी पार के बड़े गाँव में जाकर बेच देते। इन पैसों से वे अपने लिए नमक, तेल, चावल और कभी थोड़े कपड़े खरीदते। वैसे तो वह एक गाँव था मगर सब एक बड़े परिवार जैसे रहते थे। जात्र्या की बहन की शादी भी उसी गाँव में हुई थी। अच्छे-बुरे समय में सब साथ मिलकर एक-दूसरे की मदद करते थे। शादी-ब्याह के काम और झगड़े, गाँव के बड़े-बुजुर्ग साथ मिलकर निपटाते।  जात्र्या अब जवान हो गया था। वह खेती का भारी काम अकेले ही करता। बड़ी नदी के बीचों-बीच मछली भी पकड़ता। अब वह जंगल से फल, कंद, दवाई के लिए पत्तियाँ, नदी की मछली, आदि सब लेकर दोस्तों के साथ कस्बे के गाँव में बेचा करता। गाँव में त्योहार के समय अपनी उम्र के लड़के-लड़कियों की टोली में नाचता और ढोल भी बजाता।   शिक्षक संकेत- शांत होकर आवाजें सुनने से बच्चों को शांति और सन्नाटे का अंतर महसूस होगा। जब सभी बच्चे चुप हो जाते हैं, तब कक्षा में शांति तो होती है, लेकिन और कई आवाजें सुनाई दे रही होती हैं। ऐसे में सन्नाटा नहीं होता। एक दिन गाँव वालों ने सुना कि उनकी नदी पर एक बहुत बड़ा बाँध बनने वाला है। नदी को रोककर एक बहुत बड़ी दीवार-सी खड़ी की जाएगी। तब खेड़ी और आस-पास के बहुत सारे गाँव पानी में डूब जाएँगे। लोगों को अपने पुरखों (बाप-दादा) की ज़मीन, घर-बार छोड़कर नई जगह चले जाना होगा।  कुछ दिन बाद सरकारी लोग पुलिस की पलटन को लेकर गाँव-गाँव पहुँचने लगे। गाँव के छोटे बच्चों ने तो पहली बार पुलिस देखी। कुछ बच्चे उनके पीछे भागते तो कुछ डर से रोने लगते। वे नदी की चौड़ाई, लंबाई, गाँव के घर, खेत, जंगल, सब नापने लगे। उन्होंने गाँव के बड़ों के साथ मीटिंग भी की और कहा, “गाँवों को नदी किनारे से हटाना होगा। जिनके पास अपनी ज़मीन है, उन्हें नदी पार बहुत दूर बसने के लिए नई जगह दी जाएगी। दूसरी जगह जहाँ ज़मीन मिलेगी, वहाँ स्कूल, बिजली, अस्पताल होंगे, बस और ट्रेनें भी होंगी। नए गाँव में वह सब होगा, जो आज तक खेड़ी के लोगों ने सोचा भी न था।"   उसके माँ-बाबा और गाँव के कई बड़े-बूढ़ों को अपना गाँव छोड़ना पसंद न था। जात्र्या भी यह सुनकर थोड़ा सहम जाता, थोड़ा खुश भी हो जाता। सोचता, वह शादी के बाद अपनी दुलहन को नए गाँव के नए घर में ले जाएगा। ऐसा घर, जिसमें बटन दबाते ही बिजली जलेगी और घर में नल खोलते ही पानी। बस में बैठकर वह शहर घूमने जाएगा। सोचता, जब बच्चे होंगे, तब उन्हें स्कूल भेज पाऊँगा। उन्हें अपने जैसा अनपढ़ नहीं रखूँगा। दोपहर का समय था। कड़ी धूप और गर्म हवा से जात्र्या बेजान था। डामर (कोलतार) से बना रास्ता जलते तवे जैसा गर्म था। आस-पास कोई छायादार पेड़ भी न था। सिर्फ कुछ मकान और दुकानें थीं। दवाइयाँ खरीदकर जात्र्या घर की ओर चल पड़ा। उसकी पीठ पर पुराना टायर था। आजकल घर का चूल्हा जलाने के लिए वह ऐसे  शिक्षक संकेत– 'बाँध' के बारे में बच्चों की समझ को स्पष्ट करें। इसके लिए इलाके या आस-पास बने बाँध का उदाहरण लिया जा सकता है। 'बाँध' बनाने से कुछ लोगों को फायदा होगा तो क्या कुछ लोग ऐसे भी हैं, जिन्हें नुकसान हो सकता है। इन बातों पर चर्चा की जा सकती है।   टायरों के रबड़ के टुकड़ों को जलाता था। ये आग जल्दी पकड़ते थे और इससे लकड़ी भी कम लगती थी। पर इसके जलने से हुई बू और धुंए से सब परेशान थे। सिंदूरी नाम के इस नए गाँव में हर चीज़ पैसों से मिलती थी। दवाई, सब्जी, अनाज, पशुओं की खुराक और लकड़ी भी। मिट्टी का तेल तो उनकी पहुँच से बाहर था। कहाँ से लाएँ इतने पैसे?  सोचते-सोचते जात्र्या अपने घर तक पहुँच गया। छत के नाम पर टीन की चादर भट्टी जैसी जल रही थी। जात्र्या की बीवी तेज़ बुखार से तप रही थी। उसकी बेटी झिमली अपने छोटे भाई सीडया को गोद में लेकर सुला रही थी। घर में और कोई बड़ा भी तो नहीं था। माँ और पिताजी तो पहले ही खेड़ी छोड़ने के गम में चल बसे थे।  इस नई जगह पर उनके गाँव के आठ-दस परिवार ही थे, जो उसके अपने थे। बाकी सारा गाँव यहाँ-वहाँ बिखर गया था। जिन्हें जहाँ ज़मीन दी गई, वे वहीं बस गए।  जैसा सपना देखा था, वैसा तो नहीं था यह नया गाँव। बिजली तो थी, मगर वह भी कभी रहती, कभी नहीं। ऊपर से बिजली के बिल का नया खर्चा भी तो था। वहाँ नल तो थे, पर उनमें पानी न आता।  इस गाँव में जात्र्या को टीन की चादर से बना हुआ एक कमरे का घर मिला। उसमें पशुओं को रखने की तो जगह ही नहीं थी। थोड़ी-सी खेती की ज़मीन भी मिली थी। मगर वह खेती के लायक नहीं थी। बड़े-बड़े पत्थरों और कंकड़ों से भरी थी। जात्र्या और उसका परिवार फिर भी जी-जान से उसमें मेहनत करते। मगर धान-खाद को खरीदने में जो पैसे खर्च होते, उतने भी हाथ न आते। वहाँ पुराने गाँव में बीमारी कम थी। अगर कोई बीमार हो भी जाता, तो जड़ी-बूटी की दवाई जानने वाले बहुत-से लोग थे। उनके इलाज से सेहत सुधर जाती थी। यहाँ अस्पताल तो थे पर डॉक्टर मुश्किल से मिल पाते और दवाई भी न मिलती। यहाँ स्कूल था, पर टीचर खेड़ी के इन बच्चों की तरफ़ ध्यान ही नहीं देती थी। नई भाषा की पढ़ाई इन बच्चों के लिए कठिन भी थी। सिंदूरी गाँव के लोगों को इन लोगों का यहाँ आना पसंद न था। उनको खेड़ी के लोगों की भाषा, रहन-सहन सब अजीब लगता। वे खेड़ी वालों को 'बिन बुलाए मेहमान' कहकर, उनका मज़ाक भी उड़ाते थे। क्या सोचा था, और क्या हुआ?  जात्र्या ने कुछ साल सिंदूरी में ही बिताए। बच्चे भी बड़े हो रहे थे। मगर जात्र्याभाई का मन अब सिंदूरी में नहीं लगता था। उन्हें तो बस अपने खेड़ी गाँव की याद सताती रहती, पर अब खेड़ी था कहाँ? खेड़ी और आस-पास के इलाके में था-एक बहुत बड़ा बाँध और रुके हुए पानी का एक बड़ा-सा तालाब। जात्र्याभाई ने सोचा, 'बिन बुलाए मेहमान' ही कहलाना है, तो ऐसी जगह जाएँ, जहाँ अपने सपने पूरे तो हों। उन्होंने अपनी ज़मीन और जानवर बेच दिए और वे मुंबई आ गए। अब उसके परिवार की नई जिंदगी शुरू हुई। बच्चे स्कूल में जाएँ, कुछ बनें, बस यही चाहते थे।  यहाँ के हालात अच्छे तो नहीं थे, मगर धीरे-धीरे शायद सब ठीक हो जाएगा। यही वे सोचते थे। जात्र्या ने अपनी खोली (एक कमरे की रहने की जगह) की मरम्मत के लिए पैसे बचाने शुरू किए। उनके रिश्तेदारों ने कहा, "मत बरबाद करो ये पैसे। शायद हमें यह जगह भी छोड़नी पड़ेगी। हम बाहर से आने वाले लोगों के लिए मुंबई में रहने की जगह नहीं है।" जात्र्याभाई यह सुनकर डर गए। उन्होंने सोचा- खेड़ी छोड़कर सिंदूरी गाँव में, उसके बाद अब यहाँ मुंबई में। अब यहाँ से भी हटना पड़ेगा, तो जाएँगे कहाँ? क्या इतने बड़े शहर में मेरे छोटे-से परिवार के लिए एक छोटा-सा घर भी नहीं है?   शिक्षक संकेत– 'अपनी जगह से हटा दिया जाना' और 'तबादला होना' – इन दोनों में होने वाली परेशानियाँ अलग-अलग होती हैं। देश के विकास के लिए बहुत सारी बड़ी-बड़ी योजनाएँ बनती हैं। जैसे–पुल, कारखाने, हाईवे, इत्यादि। क्या इनसे सभी लोगों की भलाई होती है? इस पर बातचीत की जाए। रोज़ खबरों में आने वाली घटनाओं से जोड़ा जाए।

बहुत साल पहले सन् 1940 में मुझे लकड़ी के इस सुंदर बक्से में रखा गया था। आज मैं तुम्हें अपनी कहानी सुनाना चाहता हूँ। यह सिर्फ मेरी नहीं, मेरे किसान, दामजीभाई के परिवार की भी कहानी है। अगर आज न सुनाई तो शायद फिर कभी न सुना पाऊँ।  मैं जन्मा था गुजरात के वानगाम में। उस साल बाजरे की फ़सल बहुत अच्छी हुई थी। गाँव में त्योहार का माहौल था। हमारा इलाका अनाज, साग, सब्जी के लिए बहुत मशहूर था। दामजीभाई हर साल अच्छी फ़सल के कुछ बीज अगले साल के लिए रखा करते थे। इसी तरह हम बीजों का वंश चलता। सूखी लौकी को मिट्टी से लीपकर उसमें बीजों को रखा जाता। मगर उस साल दामजीभाई ने हम बीजों को रखने के लिए छोटे-छोटे खानों वाला मज़बूत लकड़ी का एक सुंदर बक्सा अपने हाथों से बनाया। हमें कीड़ों से बचाने के लिए उसमें नीम की पत्तियाँ बिछाईं। तब और बीजों के साथ मैं भी यहीं रहने लगा। उस समय दामजीभाई के सभी चचेरे भाई भी उनके साथ ही रहते थे। गाँव वाले एक-दूसरे के खेतों में हाथ बँटाते। जब नई फ़सल तैयार हो जाती, तो सब साथ-साथ त्योहार मनाते। तब के खाने-पीने की तो बात ही अलग थी। सर्दियों में खेत में ही ताज़ी सब्ज़ि‍यों को मसालों के साथ एक मटके  शिक्षक संकेत-पाठ को शुरू करने से पहले बच्चों से उनके अनुभव अवश्य सुनें। पाठ में बाजरा मात्र एक उदाहरण है। बच्चे अपने इलाके में उगने वाली फ़सलों तथा सब्जियों के उगाने में जो बदलाव देखते हैं उन्हें भी बताने को कहें।  में भरते और उसको सीलबंद कर देते। कोयले के अंगारों में मटके को उल्टा रखकर सब्जी को पकाया जाता। इस पकी सब्जी को कहते हैं 'उँधीयुँ' (गुजराती में 'उँधीयुँ' का मतलब है-उल्टा)। उँधीयुँ के साथ मिट्टी के चूल्हे में पकी बाजरे की रोटियों की सौंधी खुशबू... वाह! साथ में घर के दूध का मक्खन, दही और जितनी चाहे उतनी छाछ।  तरह-तरह की सब्जियाँ, अनाज, अलग-अलग मौसम में उगाई जाती थीं। किसान अपनी ज़रूरत के अनाज-सब्जी घर में रखकर, बाकी का शहर के दुकानदारों को बेच देते।  अनाज और सब्जियों के अलावा कभी-कभी थोड़ी कपास भी उगाई जाती। सूत की कताई और बुनाई भी घर में ही चरखों और करघों पर की जाती थी।   कुछ सालों में गाँव में कई बदलाव आए। कुछ जगहों पर नहर का पानी पहुँच गया। कहते थे, दूर किसी बड़ी नदी पर बनाए बाँध से यह पानी यहाँ लाया गया था। फिर बिजली भी पहुंच गई। बस, बटन दबाओ तो रोशनी! धीरे-धीरे सभी लोग एक-दो तरह (गेहूँ और कपास) की ही फ़सल उगाने लगे। जिन्हें बेचकर ज़्यादा फ़ायदा हो। दामजीभाई के खेतों से हम ज्वार-बाजरे और साग-सब्जियों की तो छुट्टी ही हो गई! किसान बीजों को भी बाज़ार से खरीदने लगे। लोग कहते थे, नई तरह के बीज हैं। अब किसानों को पुराने बीज रखने की ज़रूरत नहीं थी। अब तो खास मौकों पर ही मिलकर खास खाना पकाया जाता। सब पुराने खाने के स्वाद को याद करते। मगर बीज ही बदल गए तो स्वाद कैसे न बदले? फिर बाज़ार से खरीदी सब्जी से घर की ताज़ी सब्जी का मज़ा थोड़े ही आ सकता है!  दामजीभाई अब बूढ़े हो गए थे। उनका बेटा हसमुख, खेती और घर का जिम्मा सँभालने लगा। हसमुख खेती से खूब मुनाफ़ा कमा रहा था। उसने अपने पुराने घर को नया बनाया। खेती में भी नई-नई चीजें लाया। पानी के लिए बिजली का पंप लगाया। शहर में आने-जाने के लिए मोटरसाइकिल खरीद ली और ज़मीन जोतने के लिए ट्रैक्टर। जो काम करने में बैलों को कई दिन लगते, वह काम ट्रैक्टर कुछ ही समय में कर लेता। हसमुख कहता, “अब हम सोच-समझकर खेती कर रहे हैं। वही उगा रहे हैं, जो   बाज़ार में बेचा जा सके। मुनाफ़े के पैसों से हम अपना जीवन सुधार सकते हैं और ज़्यादा तरक्की कर सकते हैं।" मगर बक्से में पड़े हम पुराने बीजों को ऐसी तरक्की पर शक था। हम तो सोचते ही रह गए-यह कैसी तरक्की? हमारी और बैलों की तो छुट्टी ही हो गई। ट्रैक्टर ने खेत पर काम करने वाले लोगों को भी बेरोज़गार कर दिया।   अगले बीस सालों में बहुत-से बदलाव आए। गाय-बैल नहीं, तो गोबर की खाद भी नहीं! हसमुख ने नई महँगी खाद डालनी शुरू की। नए बीज ऐसे थे कि उनसे उगी फ़सल पर जल्दी कीड़े लग जाते। फ़सल पर दवाइयों का छिड़काव भी करना पड़ता।  शिक्षक संकेत-बच्चों के अनुभवों को आधार बनाते हुए चर्चा की जाए कि फ़सलों के उगाने में कैसे-कैसे बदलाव आए हैं और उनके क्या कारण हो सकते हैं। अखबारों का भी इस्तेमाल किया जाए। उफ़! क्या बदबू थी उनकी! हसमुख का काफ़ी पैसा इन सब पर खर्च होने लगा। नहर का पानी कम हो रहा था। अब हसमुख के गाँव में सभी ने अपने-अपने पंप लगाकर ज़मीन के बहुत नीचे से खूब पानी खींचा। खर्चे पर खर्चे। मुनाफ़े का पैसा बैंक के कर्जे में कटने लगा। मुनाफ़ा भी क्या? जब सभी लोग कपास उगाते तो कपास की कीमत भी कम ही मिलती। एक ही तरह की फ़सल बार-बार उगाने से और दवाइयों ने जैसे ज़मीन की जान ही खींच ली। खेती करना और उससे अपना गुजारा चलाना अब मुश्किल होता जा रहा था।   हसमुख भी पहले जैसा न रहा, चिड़चिड़ा हो गया। उसका जवान बेटा परेश पढ़-लिखकर खेती का काम नहीं करना चाहता। बैंक का कर्जा चुकाने के लिए ट्रक-ड्राइवर का काम करने लगा है। कभी रात-रात भर घर नहीं लौटता, कभी हफ्ते भर भी नहीं। परसों घर आया तो कुछ ढूँढ़ने लगा। माँ से पूछने लगा, “बा, दादाजी का वह पुराना बीजों का बक्सा कहाँ है? ट्रक को ठीक करने वाले औज़ार रखने के काम आएगा।"  अब समझे, मैंने तुम्हें अपनी कहानी क्यों बताई?  शिक्षक संकेत-बच्चों को अपने शब्दों में सोचने के लिए प्रेरित करें कि वे 'तरक्की' या 'विकास' से क्या समझते हैं, क्या चाहते हैं। दुनिया भर में हो रही बहस से भी इस चर्चा को जोड़ें, जैसे – 'विकासशील' देशों में किसानों की ज़रूरतें, देसी बीजों और पौधों को बचाने की कोशिशें, देसी नुस्खों और दवाइयों पर किसका हक-किसानों का या बड़ी-बड़ी विदेशी कंपनियों का?  मंगलवार, 18 दिसम्बर 2007 आंध्र प्रदेश यहाँ के कई किसान खेती में हुए घाटे के कारण बैंक का कर्जा नहीं चुका पाए हैं। उन्हें जेल भेज दिया गया है। ऐसे ही एक किसान हैं- नालाप्पा रेड्डी। उन्होंने बैंक से 24,000 रुपए कर्जा लिया था। यह कर्जा चुकाने के लिए उन्होंने साहूकार से भी भारी ब्याज पर कर्जा लिया। कुल 34,000 रुपए देकर भी उनका सारा कर्जा न पूरा हुआ। वे कहते हैं- "ये बैंक किसानों को तो छोटा-सा कर्जा न चुकाने पर जेल भेज रहे हैं पर बड़े व्यापारी, उद्योगपति......जो करोड़ों का कर्जा नहीं चुकाते उन्हें कुछ नहीं कहते।" देश के सैंकड़ों किसानों की खेती में हुए घाटे की कहानी आंध्र प्रदेश के नालाप्पा रेड्डी जैसी है। सरकारी आँकड़ों के अनुसार इन्हीं कारणों से सन् 1997 से सन् 2005 तक 1,50,000 किसान अपनी जान खुद ले चुके हैं। यह संख्या शायद इससे भी ज्यादा हो।... गुजरात में रहने वाले कक्षा पाँच के बच्चों ने भास्करभाई का फार्म देखा और उस पर एक रिपोर्ट लिखी। तुम भी पढ़ो  हमें दूर से ही नारियल के पेड़ दिख गए। बाप रे! एक नारियल के पेड़ पर कितने सारे नारियल! हमें लगा वे तो ज़रूर बाज़ार से खरीदे महँगे खाद का इस्तेमाल करते होंगे पर बाड़ी में घुसते ही हम हैरान रह गए। पूरी ज़मीन पर सूखे पत्ते, खरपतवार और जंगली घास-फूस!  कुछ पेड़ों की एकाध सूखी शाखा देखकर लगा उसे कीड़ों ने खाया है। बीच-बीच में रंग-बिरंगे पत्तों वाले पौधे! किसलिए? हमने पूछा, तो भास्करभाई ने बताया कि इन पौधों (क्रोटोन) की जड़ें ज़मीन के बहुत अंदर नहीं जातीं। जब इनके पत्ते मुरझाने लगते हैं तो वे जान जाते हैं कि बाड़ी के इस भाग को पानी देने की ज़रूरत है।  उन्होंने बताया कि वे फ़ैक्ट्री में बनी खाद का इस्तेमाल नहीं करते। उनकी ज़मीन उपजाऊ बनती है, जड़ों, पत्तों, शाखाओं के सड़ने से और केंचुओं से। ध्यान से ज़मीन को देखा तो केंचुए दिखे। कितने सारे केंचुए ही केंचुए थे! पूरे फार्म में शायद लाखों होंगे। भास्करभाई ने बताया ये केंचुए ज़मीन में छेद बनाते रहते हैं। जिससे ज़मीन पोली हो जाती है। इन केंचुओं के मल से ज़मीन उपजाऊ बनती है। फिर प्रवीण ने शहर में रहने वाले अपने चाचा के बारे में बताया। उन्होंने एक गड्ढा खोदा जिसमें केंचुओं को रखा है। वे रसोईघर का सारा कचरा, सब्जी फल के छिलके उस गड़े में डाल देते हैं। इस तरह गड़े में खाद बनती रहती है। कचरे का अच्छा इस्तेमाल भी हो जाता है और बाज़ार की खाद से ज़्यादा अच्छी और सस्ती खाद भी मिल जाती है। फिर हमने इस फ़ार्म में उगे कई फल भी चखे। मज़ा भी आया और एक अलग तरह की खेती के बारे में भी जाना हमने!  समूह के सदस्य - प्रफुल, हंसा, कृतिका, चक्की, प्रवीण कक्षा पाँच 'सी' चित्रों को देखो और बताओ कि हर चित्र में क्या दिख रहा है?  चित्र 2 में बाजरे की बाली ओखली में रखी हैं। मूसली से कूटकर बाजरे के दानों को बाली से अलग करते हैं। अलग किए गए बाजरे के दाने चित्र 3 में दिख रहे हैं। आजकल यह काम हाथ से नहीं बल्कि एक बड़ी मशीन 'थ्रेशर' से किया जाता है। दोनों एक ही काम करने के अलग-अलग तरीके हैं जिन्हें हम तकनीक भी कह सकते हैं। चित्र (4) में दिखाई चक्की में क्या हो रहा होगा? फिर चित्र (5) और (6) में किस 'तकनीक' से आटा तैयार किया गया होगा? छलनी का इस्तेमाल कब किया गया होगा?   रेनी आई ए मरकर   मिलाम्बर   क्लॉड रिनॉल्ट     अपर्णा     शिक्षक संकेत-तकनीक से हमारी समझ अकसर मशीन तथा बड़े-बड़े औजारों तक ही सीमित होती है। पर कोई तरीका या प्रक्रिया भी तकनीक होती है। उदाहरण के लिए-आटे को गूंधना भी एक तरह की तकनीक है। इस बात पर कक्षा में बातचीत करके समझ बनााई जाए। सूखे आटे को छानना, फिर धीरे-धीरे उसको पानी से गीला करते हुए गूंधते जाना (हाँ, कभी ढेर पानी डालकर आप स्वयं पछताए हों तो जानोगे इस तकनीक की खूबी!) और अंत में जब आटे का सही स्वरूप हो जाए तो उसे लपेटकर इकट्ठा कर लेना-इन तकनीकों को शब्दों में बता पाना मुश्किल तो है पर उनको समझना ज़रूरी है। 

रविवार को हम सब बच्चे पास के बगीचे में गए। वहाँ सबने छुपनछुपाई और अंताक्षरी खेली। बहुत मज़ा आया। फिर दीदी ने कहा  आओ मैं तुम्हें एक नया खेल सिखाती हूँ। हमने पिछले कैंप में इसे खेला था। मैं बन जाती हूँ  पौधों की परी ।  पौधों की परी जिस चीज़ का नाम लेगी तुम्हें उसे छूना होगा।  दीदी ने खेल शुरू किया। वह बोली  पौधों की परी कहती है किसी पौधे को छू लो। इतना सुनते ही सब बच्चे पौधों को छूने भागे।  बच्चों से इस बारे में बातचीत की जा सकती है कि उनके यहाँ छुपनछुपाई अंताक्षरी आदि खेलों को किस नाम से पुकारा जाता है।  दीदी बोली  अरे वाह सबने एक एक पौधे को छू लिया। ज़रा देखो तो सबके पौधे कितने अलग अलग हैं।  शबनम बोली  दीदी आप भी तो छोटे छोटे पौधों पर बैठी हो।  सोचो तो दीदी किन पौधों पर बैठी होंगी खेल फिर शुरू हुआ। अब  पौधों की परी ने कहा  एक ऐसे पेड़ को छुओ जिसका तना या तो बहुत मोटा हो या फिर पतला हो। ।  बच्चे फिर भागे मोटे और पतले तने वाले पेड़ों को छूने। क्या तुमने कोई ऐसा पेड़ देखा है जिसका तना चित्र में दिखाए गए पेड़ जितना मोटा हो माइकल को खेल बड़ा रोचक लगने लगा था। खेल में परी बनकर वह सब बच्चों पर अपना हुक्म जो चला सकता था। वह बोला  अब मैं बनूँगा  पौधों की परी । पर मैं  परी चलो बन जाता हूँ। सब हँसे और करने लगे  परी के आदेश का इंतज़ार।  माइकल बोला  सब बच्चे जल्दी से मुझे कुछ पत्ते लाकर दो। दीदी ने कहा  लेकिन ध्यान रहे तोड़कर नहीं।  सब दौड़ पड़े और जो पत्ते नीचे पड़े मिले उन्हें उठा लाए।  बच्चे क्या सभी पत्तों का रंग आकार और किनारे एक जैसे हैं दयाराम ने कहा  मुझे तो पता ही नहीं था कि पत्ते इतनी तरह के होते हैं। देखो कोई गोल है कोई लंबा और कोई तिकोना अम्मू बोली  इन सबके रंग भी कितने अलग अलग हैं  कोई हल्का हरा तो कोई गाढ़ा हरा। कोई तो पीला लाल बैंगनी है। एक पत्ता है तो हरा पर उसमें सफ़ेद धब्बे हैं।  शबनम बोली  देखो पत्तों के किनारे भी तो कितने अलग अलग हैं। किसी पत्ती का किनारा सीधा है तो किसी का कटा फटा। कुछ के किनारे तो आरी की तरह हैं।  अब मैं बनूँगी  पौधों की परी अम्मू और शबनम इकट्ठे बोले।  दीदी ने कहा  अगले इतवार को बनना। अब घर जाने का समय हो गया है। रास्ते में दीदी ने सब बच्चों को एक कविता सुनाई  अध्यापकों हरे हरे और गीले ढीले लाल बैंगनी और कुछ पीले।  तरह तरह के होते पत्ते बड़ी तरह के होते पत्ते।  कुछ हाथी के कान के जैसे फड़फड़ाएँ शैतान के जैसे।  कटे फटे कुछ मुड़े तुड़े से खाएँ कुछ को पान के जैसे।  सुबह सवेरे बड़े अँधेरे ओस के आँसू रोते पत्ते।  लगे कोई तितली कोई भौंरा रूएँदार कोई बिल्कुल कोरा।  बनता कोई सूख के काँटा कोई पिचककर बने कटोरा।  साँय साँय सन् सन् फड़ फड़ बड़ा। दिन भर रहते खिले खिले से सूरज के संग सोते पत्ते।  तरह तरह के होते पत्ते बड़ी तरह के होते पत्ते।  विजेंद्र पाल सिसोदिया  बच्चों कुछ पत्ते इकट्ठे करो जैसे  नींबू आम नीम तुलसी पुदीना हरा धनिया। इन पत्तों को मसलो और उनकी महक सूंघो। क्या सभी पत्तों की महक एक सी है क्या तुम सिर्फ महक से इन पत्तों को पहचान पाओगे तुम भी अब सूखे पत्तों से अलग अलग जानवरों के चित्र अपनी कॉपी में बनाओ।  मशहूर कलाकार विष्णु चिंचालकर  इंदौर मध्य प्रदेश ऐसे सूखे पत्तों से बढ़िया चित्र बनाते थे। यह कलाकारी भी उन्हीं से प्रेरित है।  एक कागज़ और मोमी रंग या पेंसिल लो।  पत्ते को मेज़ या ज़मीन पर रखो। ध्यान रहे जिस तरफ़ पत्ते की नसें उभरी हुई हैं उसे ऊपर की तरफ़ रखना है।  कागज़ को पत्ते पर रखो।  अब हल्के हाथ से कागज़ पर मोमी रंग या पेंसिल फेरो।  पत्ते और कागज़ को हिलाना नहीं।  इसके लिए एक कागज़ को पकड़कर तने पर रखो और उस पर रंग फेरो। देखो तुम्हारे कागज़ पर तने की छाप बन गई अब एक दूसरे की बनाई छाप को देखो। क्या सब पेड़ों की छाप एक जैसी है कौन से पत्ते की छाप अच्छी बनी किस पेड़ की छाप लेना मुश्किल था क्यों चित्र में कौन कौन सी चीज़ों पर फूल पत्तियों का डिज़ाइन बना हुआ है पेड़ पौधों के बारे में जानकारी लेने के लिए बच्चे अपने बड़ों से पूछे अथवा किसी किसान या माली से पता करें। पेड़ पौधों के प्रति संवेदनशीलता उनसे जुड़े अनुभवों को छोटे छोटे किस्से सुनाकर विकसित करें।  तुम्हारे स्कूल या घर के आस पास कोई एक पेड़ ढूँढ़ो और उससे दोस्ती करो।  बच्चों को किसी एक पेड़ से रिश्ता बनाने के लिए प्रेरित करें  उसे पानी देना उसकी देखभाल करना उसको बारीकी से देखना आदि। इससे पर्यावरण के प्रति उनका लगाव भी बढ़ेगा।  अपने इस दोस्त पेड़ के बारे में और भी बहुत सी बातें पता करो और सभी को बताओ।  अपने किसी दोस्त पेड़ का चित्र नीचे बनाइए तथा रंग भरिए।
लोनपो गार तिब्बत के बत्तीसवें राजा सौनगवसैन गांपो के मंत्री थे। वे अपनी चालाकी और हाज़िरजवाबी के लिए दूर-दूर तक मशहूर थे। कोई उनके सामने टिकता न था। चैन से ज़िंदगी चल रही थी। मगर जब से उनका बेटा बड़ा हुआ था उनके लिए चिंता का विषय बना हुआ था। कारण यह था कि वह बहुत भोला था। होशियारी उसे छूकर भी नहीं गई थी। लोनपो गार ने सोचा मेरा बेटा बहुत सीधा-सादा है। मेरे बाद इसका काम कैसे चलेगा!" एक दिन लोनपो गार ने अपने बेटे को सौ भेड़ें देते हुए कहा तुम इन्हें लेकर शहर जाओ। मगर इन्हें मारना या बेचना नहीं। इन्हें वापस लाना सौ जौ के बोरों के साथ। वरना मैं तुम्हें घर में नहीं घुसने दूँगा।" इसके बाद उन्होंने बेटे को शहर की तरफ़ रवाना किया। लोनपो गार का बेटा शहर पहुँच गया। मगर इतने बोरे जौ खरीदने के लिए उसके पास रुपए ही कहाँ थे वह इस समस्या पर सोचने-विचारने के लिए सड़क किनारे बैठ गया। मगर कोई हल उसकी समझ में ही नहीं आ रहा था। वह बहुत दुखी था। तभी एक लड़की उसके सामने आ खड़ी हुई। “क्या बात है तुम इतने दुखी क्यों हो लोनपो गार के बेटे ने अपना गल कह सुनाया।  इसमें इतना दुखी होने की कोई बात नहीं। मैं इसका हल निकाल देती हूँ।" इतना कहकर लड़की ने भेड़ों के बाल उतारे और उन्हें बाजार में बेच दिया। जो रुपए मिले उनसे जौ के सौ बोरे खरीदकर उसे घर वापस भेज दिया। लोनपो गार के बेटे को लगा कि उसके पिता बहुत खुश होंगे। मगर उसकी आपबीती पर उन्होंने ध्यान नहीं दिया। वे उठकर कमरे से बाहर चले गए। दूसरे दिन उन्होंने अपने बेटे को बुलाकर कहा पिछली बार भेड़ों के बाल उतारकर बेचना मुझे ज़रा भी पसंद नहीं आया। अब तुम दोबारा उन्हीं भेड़ों को लेकर जाओ। उनके साथ जौ के सौ बोरे लेकर ही लौटना।" एक बार फिर निराश लोनपो गार का बेटा शहर में उसी जगह जा बैठा। न जाने क्यों उसे यकीन था कि वह लड़की उसकी मदद के लिए ज़रूर आएगी। और हुआ भी कुछ ऐसा ही वह लड़की आई। उससे उसने अपनी मुश्किल कह सुनाई अब तो बिना जौ के सौ बोरों के मेरे पिता मुझे घर में नहीं घुसने देंगे।" लड़की सोचकर बोली एक तरीका है।  उसने भेड़ों के सींग काट लिए। उन्हें बेचकर जो रुपए मिले उनसे सौ बोरे जौ खरीदे। बोरे लोनपो गार के बेटे को सौंपकर लड़की ने उसे घर भेज दिया। भेड़ें और जौ बोरे पिता के हवाले करते हुए लोनपो गार का बेटा खुश था। उसने विजयी भाव से सारी कहानी कह सुनाई। सुनकर लोनपो गार बोले उस लड़की से कहो कि हमें नौ हाथ लंबी राख की रस्सी बनाकर दे।  उनके बेटे ने लड़की के पास जाकर पिता का संदेश दोहरा दिया। लड़की ने एक शर्त रखी मैं रस्सी बना तो दूंगी। मगर तुम्हारे पिता को वह गले में पहननी होगी।  लोनपो गार ने सोचा ऐसी रस्सी बनाना ही असंभव है। इसलिए लड़की की शर्त मंजूर कर ली। अगले दिन लड़की ने नौ हाथ लंबी रस्सी ली। उसे पत्थर के सिल पर रखा और जला दिया। रस्सी जल गई मगर रस्सी के आकार की राख बच गई। इसे वह सिल समेत लोनपो गार के पास ले गई और उसे पहनने के लिए कहा। लेनपो गार रस्सी देखकर चकित रह गए। वे जानते थे कि राख की रस्सी को गले में पहनना तो दूर ठाना भी मुश्किल है। हाथ लगाते ही वह टूट जाएगी। लड़की की समझदारी के सामने उनकी अपनी चालाकी धरी रह गई। बिना वक्त गवाए लोनपो गार ने अपने बेटे की शादी का प्रस्ताव लड़की के सामने रख दिया। धूमधाम से उन दोनों की शादी हो गही गेहूँ  जौ   लेह धातु शेरवानी भोजन ताँबा खिचड़ी शहर वेशभूषा तुम ऐसा कोई काम ढूँढो जिसे करने के लिए सूझबूझ की ज़रूरत हो। उसे एक कागज़ में लिखो और तुम सभी अपनी-अपनी चिट को एक डिब्बे में डाल दो। डिब्बे को बीच में रखकर उसके चारों ओर गोलाई में बैठ जाओ। अब एक-एक करके आओ उस डिब्बे से एक चिट निकालकर पढ़ो और उसके लिए कोई उपाय सुझाओ। जिस बच्चे ने सबसे ज़्यादा उपाय सुझाए वह तुम्हारी कक्षा का  बीरबल’ होगा। क्या मंत्री को सचमुच यह बात पसंद नहीं आई थी अपने उत्तर का कारण भी बताओ। पहली बार में मंत्री के बेटे ने भेड़ों के बाल बेच दिए और दूसरी बार में भेड़ों के सींग बेच डाले। जिन लोगों ने ये चीजें खरीदी होंगी उन्होंने भेड़ों के बालों और सींगों का क्या किया होगा अपनी कल्पना से बताओ। फ़र्क होता है किस आधार  होशियार कह सकती हो इसी  प्रकार ‘भोला’ और ‘बुध्धू’  के बारे में भी सोचो और  कहानी में लोनपो गार के बेटे और लड़की को कोई नाम नहीं दिया गया है। नीचे तिब्बत में बच्चों के नामकरण के बारे में बताया गया है। यह परिचय पढ़ो और मनपसंद नाम छाँटकर बेटे और लड़की को कोई नाम दो। जाविमा डावा मिगमार लाखापा जुखू फू दोरजे-ये क्या है कोई खाने की चीज़ या घूमने की जाहों के जामा जी नहीं ये हैं तिब्बती बच्चों के कुछ नाम। ये सारे जाम तिब्बत में शुभ माजे जाते हैं। नायिमा नाम दिया जाता है रविवार को जन्म लेने वाले बच्चों को। मानते हैं कि इससे बच्चे को उस दिन के देवता सूरज जैसी शक्ति मिलेगी और जब-जब उसका जाम पुकारा जाएगा यह शक्ति बढ़ती जाएगी। सोमवार को जन्म लेने वाले बच्चों का नाम  डावा रखा जाता है। यह लड़का-लड़की दोनों का नाम हो सकता है। तिब्बती भाषा में डावा के दो मतलब होते हैं सोमवार और चाँद। यानी डावा चाँद जैसी रोशनी फैलाएगी और अँधेरा दूर करेगी। तिब्बत में बुद्ध के स्त्री-पुरुष रूपों पर भी जामकरण करते हैं खासकर दोलमा नाम बहुत मिलता है। यह बुद्ध के स्त्रीरूपताराका ही तिब्बती नाम है।    किसी भी लोककथा को समझने के लिए उस इलाके की जलवायु रहन-सहन खान-पान और संस्कृति को समझना उपयोगी होता है जिस इलाके में वह लोककथा सुनाई जाती है। राख कीरस्तीशीर्षक लोककथा तिब्बत से संबंधित है जिसे दुनिया की छत कहा जाता है क्योंकि यह बहुत ऊँचे पठार पर स्थित है। पठार ज़मीन के ऐसे आग को कहते हैं जो मैदान से ऊँचा और पहाड़ से नीचा होता है। तिव्यत के पठार पर खड़े हैं ऊँचे-ऊँचे पहाड़ जो हिमालय का हिस्सा है। इन पहाड़ों की एक खासियत यह है कि ये कई रंग के हैं-भूरे लाल पीले बैंगजी गुलाबी गेरुआ और हरी ठीक वैसे ही जैसे छोटे बच्चे अपने चित्रों मैं मनचाहे खा भर देते हैं। इन पधरीले पहाड़ों में तरह-तरह की मिट्टी और खनिज पदार्थ हैं। सूरज की बढ़ती और घटती किरणों के पड़ने से वे पहाड़ अनोखे रंगों में चमक उठते हैं। तिब्बत की हवा में जमी बहुत कम है। इस वजह से यहाँ बरसात और बर्फ़बारी कम्म होती है। खुश्क मौसम में पेड़-पौधे बहुत नहीं होते हैं। तिब्बत का पूर्वी भाग ही ऐसा है जहाँ घने जंगल पाए जाते हैं। उन जंगलों में पेड़-पौधों पशु-पक्षियों की दुर्लभ किसमें मिलती हैं। तिब्बत की मिट्टी कहीं रेतीली है कहीं लाल-पीली तो कहीं काली। तिब्बत में लगभग   झीलें हैं। ये झीलें बनती हैं पहाड़ों की बर्फ़ पिघालने से। इनमें मानसरोवर झील का बहुत जाम है। यहीं से सांगपो यानी ब्रह्मपुत्र नदी निकलती है। काफी ऊँचाई पर बसा होने के कारण तिब्बत बहुत ठंडा प्रदेश है। यहाँ की सर्दी का हाल मत पूछो! ऐसा लगता है जैसे किसी जे फ्रिज में डाल दिया हो और ऊपर से तेज़ ठंडी * दुनिया की छत बच्चों को तिब्बत के बारे में जानकारी देने के लिए दिया गया है। इसमें से प्रश्न नहीं पूछे जाएँ। हवा चल रही हो। इसीलिए वहाँ के लोग हमेशा भारी-भरकम गर्म कपड़े पहने रहते हैं। तिब्बती लोगों की घर बनाने की कारीगरी अनोखी है। यहाँ लकड़ी के बने हुए बहुमंजिला घर हैं। जोमा अब पत्थर मिट्टी और सीमेंट के घर भी बनाने लगी हैं। खिड़कियाँ भी अधिक बनाई जाती हैं ताकि सूर्य की ढेर सारीरोशनी घर के अंदर जा सके। भूकंप से बचाव के लिए दीवारें अंदर की ओर थोड़ा झुकी होती हैं। तिब्बत का सबसे बड़ा शहर है ल्हासा।   मीटर की ऊँचाई पर स्थित होने के कारण यह दुनिया का सबसे ऊँचा शहर माना जाता है। कपड़ी तथा खाने-पीने के लिए यहाँ का बाजार बहुत प्रसिद्ध है। व्हासा को तिब्बतियों का दिल माना जाता है।

फ़सलों के त्योहार सारा दिन बोरसी के आगे बैठकर हाथ तापते हुए गुज़र जाता है। कहाँ तो खिचड़ी के समय धूप में गरमाहट की शुरुआत होनी चाहिए और यहाँ हम सूरज के इंतजार में आस लगाए बैठे हुए हैं। पूरे दस दिन हो गए सूरज लापता है। आज सुबह तो रज़ाई से निकलने की हिम्मत नहीं हो रही थी। आज ई लोग के उठे के नईखे का बोल जल्दी तैयार होखस। अब तो उठने में ही भलाई है। नहा धोकर हम सभी एक कमरे में इकट्ठा हुए। दादा और चाचा ने क्या सफ़ेद चकाचक माँड़ लगी धोती और कुर्ता पहना हुआ है खिचड़ी में अइसन ठाड़ हम पहिले कब्बो ना देख नी सारा देह कनकना दे ता पापा ने कहा शायद आज धोती में उन्हें ठंड कुछ ज़्यादा लग रही है। सामने मचिया पर खादी की सफ़ेद साड़ी पहने हुए दादी बैठी थीं। आज दादी ने अपने बाल धोए हैं झक सफ़ेद सेमल की रुई जैसे हल्के फुलके बाल। गौर से देखने पर भी एक काला बाल नज़र नहीं आता। बिल्कुल धुली धुली सी लग रही हैं दादी। उनके सामने केले के कुछ पत्ते कतार में रखे हैं जिस पर तिल मिट्ठा गुड़ चावल आदि के छोटे छोटे ढेर पड़े हुए हैं। हमें बारी बारी से उन सभी चीज़ों को छूने और प्रणाम करने के लिए कहा गया। जब सबने ऐसा कर लिया तो उन सभी चीज़ों को एक जगह इकट्ठा करके दान दे दिया गया। जनवरी माह के मध्य में भारत के लगभग सभी प्रांतों में फ़सलों से जुड़ा कोई न कोई त्योहार मनाया जाता है। कोई फ़सलों के तैयार हो जाने पर खुशी बाँटता है तो कुछ लोग इस उम्मीद में खुश होते हैं कि अब पाला कम होगा सूरज की गर्मी बढ़ने से खेतों में खड़ी फ़सल तेज़ी से बढ़ेगी। सभी प्रांतों और इलाकों का अपना रंग और अपना ढंग नज़र आता है। इस दिन सब लोग अच्छी पैदावार की उम्मीद और फ़सलों के घर में आने की खुशी का इज़हार करते हैं। उत्तर प्रदेश बिहार मध्य प्रदेश में मकर संक्रांति या तिल संक्रांत असम में बीहू केरल में ओणम तमिलनाडु में पोंगल पंजाब में लोहड़ी झारखंड में सरहुल गुजरात में पतंग का पर्व सभी खेती और फसलों से जुड़े त्योहार हैं। इन्हें जनवरी से मध्य अप्रैल तक अलग अलग समय मनाया जाता है। झारखंड में सरहुल बड़े जोशो खरोश के साथ मनाया जाता है। चार दिनों तक इसका जश्न चलता रहता है। अलग अलग जनजातियाँ इसे अलग अलग समय में मनाती हैं। संथाल लोग फरवरी मार्च में तो ओरांव लोग इसे मार्च अप्रैल में मनाते हैं। आदिवासी आमतौर पर प्रकृति की पूजा करते हैं। सरहुल के दिन विशेष रूप से साल के पेड़ की पूजा की जाती है। यही समय है जब साल के पेड़ों में फूल आने लगते हैं और मौसम बहुत ही खुशनुमा हो जाता है। स्त्री पुरुष दोनों ही ढोल मंजीरे लेकर रात भर नाचते गाते हैं। चारों ओर फैली हुई छोटी छोटी घाटियाँ लंबे लंबे साल के वृक्षों का जंगल और वहीं आस पास बसे छोटे छोटे गाँव। लिपे पुते करीने से बुहारे और सजाए गए अपने घरों के सामने लोग एक पंक्ति में कमर में बाँहें डालकर नृत्य करते हैं। अगले दिन वे नृत्य करते हुए घर घर जाते हैं और फूलों के पौधे लगाते हैं। घर घर से चंदा माँगने की भी प्रथा है। पर चंदे में मालूम है क्या माँगते हैं मुर्गा चावल और मिश्री। फिर चलता है खाने पीने और खेलों का दौर। तीसरे दिन जाकर पूजा होती है जिसके बाद लोग अपने कानों में सरई का फूल पहनते हैं। इसी दिन से वसंत ऋतु की शुरुआत मानी जाती है। धान की भी पूजा होती है। पूजा किया हुआ आशीर्वादी धान अगली फ़सल में बोया जाता है। तमिलनाडु में मकर संक्रांति या फ़सलों से जुड़ा त्योहार पोंगल के रूप में मनाया जाता है। इस दिन खरीफ़ की फ़सलें चावल अरहर आदि कटकर घरों में पहुँचती हैं। लोग नए धान कूटकर चावल निकालते हैं। हर घर में मिट्टी का नया मटका लाया जाता है जिसमें नए चावल दूध और गुड़ डालकर उसे पकाने के लिए धूप में रख देते हैं। हल्दी शुभ मानी जाती है इसलिए साबुत हल्दी को मटके के मुँह के चारों ओर बाँध देते हैं। यह मटका दिन में साढ़े दस बारह बजे तक धूप में रखा जाता है। जैसे ही दूध में उफान आता है और दूध चावल मटके से बाहर गिरने लगता है तो पोंगला पोंगल पोंगला पोंगल खिचड़ी में उफान आ गया के स्वर सुनाई देते हैं। दूसरी ओर गुजरात में पतंगों के बिना तो मकर संक्रांति का जश्न अधूरा ही माना जाएगा। इस दिन आसमान की ओर यदि नज़र उठाएँ तो शायद हर आकार और रंग रूप की पतंगें आकाश में लहराती हुई मिले प्रत्येक गुजराती चाहे वह किसी भी धर्म जाति या आयु का हो पतंग उड़ाता है। हज़ारों लाखों पतंगों से सूर्य भी ढक सा जाता है। कौआ आओ घुघूत आओ ले कौआ बड़ौ म कै दे जा सोने का घदौ खा लै पूरी म कै दे जा सोने की छुरी इसके साथ ही जिस चीज़ की कामना हो वह माँगते हैं। है न कितने अलग अलग अंदाज़ मकर संक्रांति को मनाने के कहीं दूध चावल और गुड़ की खीर बनती है तो कोई पाँच प्रकार के नए अनाज की खिचड़ी बनाता है। कहीं कहीं लोगों का सैलाब नदी में स्नान के लिए उमड़ पड़ता है। लोग ठंड से ठिठुरते रहेंगे पर बर्फीले पानी में कम से कम एक डुबकी तो ज़रूर लगाएँगे। हाल यह होता है कि इन जगहों पर तिल रखने की भी जगह नहीं होती। तिल से याद आया मकर संक्रांति के दिन पानी में तिल डालकर स्नान करना तिल दान करना आग में तिल डालना तिल के पकवान बनाना विशेष महत्व रखता है। तुम्हारे घर या इलाके में इस त्योहार को कैसे मनाया जाता है इसे खिचड़ी पोंगल मकर संक्रांति या कुछ और कहा जाता है या तुम फ़सलों से जुड़े कोई और त्योहार मनाती हो यदि तुम आपस में बात करो तो तुम्हें यह जानकर हैरानी होगी कि कई बार एक ही इलाके में रहने वाले लोग भी इस त्योहार को अलग अलग ढंग से मनाते हैं। अपने साथियों के साथ बातचीत करके लिखो। इन वाक्यों को अपने घर की भाषा में लिखो। नया वर्ष लोक कला लोक संगीत किसान और खेती बहुत से लोगों की जानी पहचानी दुनिया का हिस्सा नहीं है। विशेष रूप से शहर के ज़्यादातर लोगों को यह अहसास नहीं है कि हमारी जिंदगी किस हद तक इनसे जुड़ी हुई है। देश के कई हिस्सों में आज किसानों को जिंदा रहने के लिए बहुत मेहनत और संघर्ष करना पड़ रहा है। अगर यह जानने की कोशिश करें कि हम दिनभर जो चीजें खाते हैं वे कहाँ से आती हैं तो किसानों की हमारी जिंदगी में भूमिका को हम समझ पाएँगे। आलू की पकौड़ी बी और आइसक्रीम इन तीन चीज़ों के बारे में नीचे दिए गए बिंदुओं को ध्यान में रखते हुए जानकारी इकट्ठी करो और मेरी कहानी के रूप में उसे लिखो। अगले वर्ष कक्षा छह में सामाजिक एवं राजनैतिक जीवन के बारे में पढ़ोगी तो ऊपर लिखे सफ़र में शामिल लोगों की दिनचर्या पता करने का मौका भी मिलेगा। पिछले दो वर्षों में तुमने काम वाले शब्दों के बारे में जाना। छोकना पीसना पकाना धोना परोसना भूनना अदरक लहसुन इलायची के दाने दालचीनी पानी मूंग दाल सरसों का तेल तेज पत्ते जीरा प्याज़ बारीक कटा हुआ चावल धुले हुए फूल गोभी बड़े बड़े टुकड़ों में कटी हुई आलू छीलकर चार चार टुकड़ों में कटे हुए मटर के दाने धनिया पिसा हुआ लाल मिर्च पिसी हुई चीनी घी  नमक और हल्दी ग्राम फाँके छोटी से मी का टुकड़ा प्याले प्याला बड़े चम्मच छोटा चम्मच प्याला ग्राम प्याला बड़ा चम्मच छोटा चम्मच छोटा चम्मच बड़े चम्मच  अंदाज़ से इलायची दालचीनी और लौंग में थोड़ा थोड़ा पानी एक छोटा चम्मच डालते हुए लो। अदरक और लहसुन को इकट्ठा पीसकर पेस्ट बनाओ। दाल को कड़ाही में डालो और मध्यम आँच पर सुनहरी भूरी होने तक लो। अब दाल निकाल कर लो। तेल को कुकर में डालकर गरम करो। तेल गरम हो जाने पर तेजपत्ते और जीरा डालो। जीरा जब चटकने लगे तो प्याज़ डालकर सुनहरा भूरा होने तक भूनो। अब अदरक लहसुन का पेस्ट डालकर कुछ मिनट । धुली हुई दाल चावल और सब्जी डालो और अच्छी तरह मिलाओ। शेष पानी चार प्याले डालकर एक बार चलाओ। कुकर बंद करो। तेज़ आँच पर पूर्ण प्रेशर आने दो। अब आँच कम करके चार मिनट तक । भाप निकल जाने पर कुकर खोलो मसालों का पेस्ट मिलाओ। खिचुरी पर घी हींग जीरा साबुत लाल मिर्च से कर गरमागरमा छुट्टी के दिन घर में ऐसी खिचड़ी बनाने में बड़ों की मदद करो। खाने से जुड़ी कुछ अन्य क्रियाएँ भी सोचो।

वह लड़का एक चौकोर लाल पत्थर के पास बैठ गया। उसने जल्दी-जल्दी कोई प्रार्थना बुदबुदाई और छेनी-हथौड़ा उठाकर अपने काम में जुट गया। कुछ दिन पहले ही उसने इस पत्थर पर घटियों की कतारें और कड़ियाँ उकेरना शुरू किया था। लड़के ने एक अधबनी अधूरी घंटी पर छेनी की नोक टिकाई और सावधानीपूर्वक हथौड़े से घंटी पर नक्काशी करने में जुट गया। हथौड़े के वार से पत्थर पर जो कटाव उभरता उससे पत्थर की किरचें छितरा जातीं और वह आँखें सिकोड़ लेता। साथ-साथ धीमी आवाज़ में वह कुछ गुनगुनाने भी लगता। उसके चारों ओर दूसरे संगतराश भी अपने-अपने काम में डूबे हुए थे। केशव दस साल का था और अभी अपना काम सीख ही रहा था। पिता के एक बार करके दिखा देने पर वह सीधी लकीरों वाले और घुमावदार डिज़ाइन उकेर सकता था। अब तक उसने नक्काशी का जो भी काम किया था उनमें से इन घंटियों को बनाना ही सबसे ज्यादा मुश्किल था। केशव जानता था कि एक दिन तो ऐसा ज़रूर आएगा जब वह बहुत बारीक जालियाँ  महीन-नफ़ीस बेल-बूटे कमल के फूल लहराते हुए साँप और इठलाकर चलते हुए घोड़े-ये सब पत्थर पर उकेर पाएगा ... ठीक उसी तरह जैसे उसके पिता बनाते हैं। कई साल पहले जब वह पैदा भी नहीं हुआ था  उसके माता-पिता गुजरात से आगरा आकर बस गए थे। बादशाह अकबर उस वक्त आगरे का किला बनवा रहे थे और केशव के पिता को यहीं काम मिल गया। केशव का जन्म भी चारों ओर हो रही छेनी-हथौड़ों की ठक-ठक  खड़-खड़ के बीच केशव को किसी के कदमों की आहट भी न सुनाई पड़ी। इसलिए अचानक कानों में एक आवाज़ पड़ने पर वह चौंक गया  माशा अल्लाह ! ये घंटियाँ कितनी सुंदर हैं। तुमने खुद बनाई हैं  पीछे मुड़कर केशव ने आँखें उठाईं तो उसे एक आदमी दिखा। बेशक मैंने ही ये घंटियाँ बनाई हैं। क्या मैं आपको पत्थरों पर नक्काशी करता नज़र नहीं आ रहा देखते नहीं मैं ही पत्थर को तराश रहा हूँ।  केशव ने बड़ी तल्खी से जवाब दिया। दिखता तो है। पर तुम इतने छोटे लगते हो न...  वह आदमी हँसते हुए बोला। मैं दस साल का हूँ!" दस! अच्छा वह आदमी पास पड़े पत्थर पर बैठते हुए बोला तब तो काफ़ी बड़े हो। मैंने भी तेरह साल की उम्र में एक लड़ाई में हिस्सा लिया था।" अब केशव उस आदमी को अच्छी तरह देख पा रहा था। उसकी उम्र रही होगी तीस से ऊपर  कद मँझोला था। वह सफ़ेद अँगरखा और पाजामा पहने हुए था। उसके लंबे बाल गहरे लाल रंग की पगड़ी में अच्छी तरह से ढके हुए थे। "लगता है कोई बहुत बड़ा आदमी है केशव ने उस आदमी के गले में पड़ी बड़े-बड़े मोतियों की माला और उँगलियों की अंगूठियों को देखते हुए सोचा। तीखी नाक बड़ी-बड़ी आँखें होंठों को ढकते हुए नीचे की तरफ़ आती घनी मूंछे। केशव उस आदमी के व्यक्तित्व का मुआयना कर ही रहा था कि तभी उस आदमी ने एक नक्काशी की तरफ़ इशारा करते हुए कहा इस लड़ी में अभी काफ़ी काम बाकी है।" इससे पहले कि केशव कोई जवाब देता उसने किसी  के तेज़ी से दौड़कर आने की आवाज़ सुनी। यह और कोई नहीं  महल का पहरेदार था।   हुजूर ! माफ करें। मुझे आपके आने का पता ही नहीं चला।   हाँफते हुए उसने कहा। फिर वह मुड़कर भौंचक से खड़े केशव को घूरते हुए बोला  बेवकूफ़  खड़ा हो ! हुजूरे आला के सामने बैठने की जुर्रत कैसे की तूने  झुककर सलाम कर इन्हें। " अब केशव का माथा ठनका। उसे कुछ-कुछ समझ आ रहा था। बदहवासी में छेनी हाथ से छूटकर नीचे गिरी और वह जल्दी से उठकर खड़ा हो गया। अरे कहीं ये बादशाह अकबर तो नहीं ! यह ख़याल आते ही उसने झुककर सलाम किया और खरगोश की-सी कातर नज़रों से अकबर को देखने लगा। अकबर को पहरेदार की यह दखलंदाजी भली न लगी। उन्होंने खीझकर पहरेदार को वहाँ से जाने का इशारा करते हुए कहा  ठीक है सिपाही ! कुछ देर के लिए हमें अकेला छोड़ दो। " पहरेदार तो चला गया मगर केशव असमंजस में था कि उसे क्या करना चाहिए। वापस अपना नक्काशी का काम शुरू करे या बादशाह के हुक्म के इंतज़ार में खड़ा रहे। दिल तो उसका अभी भी धक-धक कर रहा था। हाँ  पर अब वह डरा हुआ नहीं था क्योंकि अकबर प्यार से उसे देखते हुए मुस्करा रहे थे। तुम्हारा नाम क्या है  अकबर ने नरम आवाज़ में पूछा। केशव  उसने नपा-तुला जवाब दिया। केशव  क्या तुम मुझे नक्काशी करना सिखाओगे उलझन में पड़े केशव ने तुरंत सिर हिला दिया। तब तो तुम्हें मेरे लिए हथौड़े और छेनी का भी इंतज़ाम करना होगा। " केशव फुर्ती से अपने पिता के पास भागा गया और उनका छेनी-हथौड़ा उठाकर उलटे पाँव लौट आया। दोस्ताना अंदाज़ में अकबर केशव के पास ज़मीन पर बैठ गए और पास में पड़े पत्थर को खींचते हुए बोले  ठीक है  अब बताओ कि मुझे क्या करना है। " केशव ने संदेह भरी नज़रों से अकबर की ओर देखा   हुजूर  क्या आप यह सब करेंगे  क्यों नहीं  मुझे तो विश्वास है कि मैं सीख ही लूँगा। " नहीं ... नहीं ... मेरा मतलब ये नहीं था .   केशव सकपका गया। " दरअसल मैं कहना चाहता था कि आप इतने बड़े बादशाह हैं। ये ठीक नहीं लगता। " उसने कुछ अनमने भाव से कहा। अकबर हँसकर बोले  अच्छा  लेकिन पिछले हफ्ते तो मैंने मिट्टी से भरी डलिया ढोने में किसी की मदद की थी। क्या यह काम उससे भी ज्यादा मुश्किल है  केशव अभी भी असमंजस की स्थिति में था। वह अकबर के पास बैठ गया और उन्हें छेनी पकड़ने का सही तरीका सिखाने लगा। फिर जैसे कि केशव के पिता ने उसे सिखाया था  उसने कोयले के टुकड़े से पत्थर पर लकीरें खींचकर एक आसान-सा नमूना बनाया और गंभीरता से कहा   देखिए  सिर्फ इन्हीं लकीरों को बहुत ध्यान से तराशना है  अकबर ने पत्थर पर छेनी रखी और ज़ोर से हथौड़े से वार किया  जिससे कटाव ज़्यादा गहरा हो गया। अरे ... अरे ... नहीं  नहीं    केशव ने तुरंत गलती पकड़ी। हथौड़े को आहिस्ता से मारना है . ऐसे !   उसने करके दिखाया  और हाँ  अपनी आँखें थोड़ी मींचकर रखें वरना किरचें उड़कर आँखों में चली जाएँगी। " अकबर मुस्कराए  जी हुजूर। " जवाब में केशव भी मुस्करा उठा। वह लगभग भूल ही गया था कि उसकी बगल में बैठा यह व्यक्ति हिंदुस्तान का बादशाह है। एक अनाड़ी-से वयस्क पर अपने काम की धाक जमाने में उसे मज़ा आ रहा था। वह बड़े ध्यान से देख रहा था कि अकबर किस तरह लकीरों को उकेर रहे हैं। बादशाह से ज़रा-सी भी चूक हो जाने पर फ़ौरन उसकी त्यौरियाँ चढ़ जातीं। काम करते-करते अकबर पूछ बैठते  केशव  सही नहीं है क्या  और केशव सिर हिलाकर अपनी असहमति जता देता। अकबर इत्मीनान से बैठ गए और केशव को काम करता हुआ देखने लगे। अपने काम में खोए हुए उन दोनों को इस बात का एहसास नहीं हुआ कि आसपास मौजूद दूसरे संगतराश उन्हें बड़े कौतूहल से देख रहे हैं। अकबर ने गौर किया कि केशव पत्थर पर बने नमूने को ही नहीं तराश रहा था बल्कि अपनी तरफ़ से भी उनमें कुछ जोड़ रहा था जिससे वे डिज़ाइन ज्यादा खूबसूरत लग रहे थे। लड़के के काम करने के अंदाज़ को देखकर अकबर ने धीमे से कहा  केशव  देखना  एक दिन तुम बड़े फ़नकार बनोगे। हो सकता है कि एक दिन तुम मेरे कारखाने में काम करो। " कारखाना  कैसा कारखाना  ।   बस एक बार ये महल तैयार हो जाए और लोग आगरा से आकर यहाँ रहने लगें  तब मैं कारखाने बनवाऊँगा। इन कारखानों में मेरी सल्तनत के सबसे बढ़िया फ़नकार और शिल्पकार काम करेंगे। चित्र बनाने वाले कलाकार  गलीचों के बुनकर  संगतराश  पत्थर और लकड़ी पर नक्काशी करने वाले शिल्पकार सभी वहाँ काम करेंगे। केशव का चेहरा चमक उठा। वह मुस्कराते हुए बोला  मैं वहाँ ज़रूर काम करना चाहूँगा। " अकबर उठ खड़े हुए। जाते हुए बड़े प्यार से केशव का कंधा थपथपाया और कहा  अच्छा बेटा  अपना काम जारी रखो। " हुजूर ! क्या आप दुबारा आएँगे  केशव ने बड़ी उत्सुकता से पूछा। " मैं ज़रूर आऊँगा केशव ! " फिर तो पूरे दिन संगतराशों के बीच केशव की धूम मची रही। वह बार-बार बादशाह से हुई अपनी मुलाकात सबको सुनाता रहा। रात हो चली थी। केशव बहुत थका हुआ था  पर आँखों में नींद कहाँ  वह धीरे-से अपने पिता के बिस्तर में घुस गया। पिता ने मुस्कराकर कहा  तुम तो अभी से इतने प्रसिद्ध हो गए हो।  बादशाह सलामत ने कहा है कि एक दिन मैं बहुत बड़ा कलाकार बनूंगा। " अपने सिर को पिता की बाँहों के सहारे टिकाकर केशव धीरे-से बोला  हमारे बादशाह बहुत ही नेक इंसान हैं।     बिल्कुल सही। " पिता ने कहा। कुछ सोचकर केशव ने पूछा  बाबा  एक बात बताओ  बादशाह के पास आगरा में एक से बढ़कर एक खूबसूरत महल हैं। फिर वे सीकरी में यह शहर क्यों बनवा रहे हैं  पिता ने कुछ याद करते हुए बताना शुरू किया  हाँ बेटा  बादशाह का आगरा बहुत सुंदर शहर है। पर सीकरी में नया शहर बनवाने का भी एक खास कारण है। मैंने सुना है कि जब बादशाह अकबर की कोई संतान नहीं थी। इस वजह से वे हर वक्त परेशान रहते थे। वे बहुत से साधु-संतों और फ़कीरों के पास गए। भटकते-भटकते बादशाह ख्वाजा सलीम चिश्ती के पास सीकरी आए। उन्होंने ही बादशाह को बताया कि उनके एक नहीं तीन-तीन संतानें होंगी। " शाहज़ादा सलीम  मुराद और दनियाल   केशव ने चहकते हुए कहा। बिल्कुल सही। तब बादशाह ने ख्वाजा सलीम चिश्ती के सम्मान में सीकरी में नगर बसाने का फैसला किया था। " केशव ने कहा  अच्छा ! अब समझा। इसीलिए बादशाह अकबर ने अपने बेटे का नाम सलीम रखा है। " हाँ  और इसी कारण हम यहाँ एक नए शहर के लिए पत्थरों को तराश रहे हैं। हुँ ऽऽऽ   केशव उनींदी आवाज़ में बोला। पिताजी ने देखा कि उनका लाडला बेटा सो गया है।

 मलमली धोती का बादामी रंग खिल उठा था। किनारों पर कसूती के टाँकों से पिरोई हुई बेल थी। पल्लू पर भरवाँ टाँके अपना कमाल दिखा रहे थे। सुनहरे-रूपहले बेल-बूटों से जान आ गई थी मलमल में। इन बेल-बूटों को सजाया था इला सचानी ने। इला की हिम्मत की अनूठी मिसाल हैं ये कढ़ाई के नमूने।  छब्बीस साल की इला गुजरात के सूरत जिले में रहती हैं। उनका बचपन अमरेली जिले के राजकोट गाँव में अपने नाना के यहाँ बीता।  साँझ होते ही मोहल्ले के बच्चे घरों से बाहर आ जाते। कुछ मिट्टी में आड़ी-तिरछी लकीरें खींचते, कुछ कनेर के पत्तों से पिटपिटी बजाते, कुछ गिट्टे  खेलते, कुछ इधर-उधर से टूटे-फूटे घड़ों के ठीकरे बटोरकर पिट्ठू  खेलते। जब इन खेलों से मन भर जाता तो पेड़ की डालियों पर झूला डालकर ऊँची-ऊँची पेंगे लेते और ऊँचे स्वर में एक साथ गाते-  कच्चे नीम की निबौरी सावन जल्दी अइयो रे! इला गाने में तो उनका साथ देती, पर उनके साथ पेंगे नहीं ले पाती। रस्सी पकड़ने को हाथ बढ़ाती मगर हाथ तो उठते ही नहीं थे। वह चुपचाप एक किनारे बैठ जाती। मन-ही-मन सोचती, फ्मैं भी ऐसा कुछ क्यों नहीं कर पाती हूँ। बच्चे भी चाहते कि इला किसी-न-किसी तरह तो उनके साथ खेल सके। कभी-कभार वह पकड़म-पकड़ाई और विष-अध्त के खेल में शामिल हो जाती। साथियों के साथ जमकर दौड़ती मगर जब ‘धप्पा’ करने की बारी आती तो फिर निराश हो जाती। हाथ ही नहीं उठेंगे तो धप्पा कैसे देगी? वह बहुत कोशिश करती पर उसके हाथों ने तो जैसे उसका साथ न देने की ठान रखी हो। इला ने अपने हाथों की इस जिद को एक चुनौती माना। उसने वह सब अपने पैरों से करना सीखा जो हम हाथों से करते हैं। दाल-भात खाना, दूसरों के बाल बनाना, फर्श   बुहारना, कपड़े धोना, तरकारी काटना यहाँ तक कि तख्ती पर लिखना भी। उसने एक स्कूल में दाखिला ले लिया। दाखिला मिलने में भी उसे परेशानी हुई। कहीं तो उसकी सुरक्षा को लेकर चिता थी, कहीं उसके काम करने की गति को लेकर। किसी काम को तो वह इतनी फुर्ती से कर जाती कि देखने वाले दंग रह जाते। पर किसी-किसी काम में थोड़ी बहुत परेशानी तो आती ही थी। वह परेशानियों के आगे घुटने टेकने वाली नहीं थी। उसने दसवीं कक्षा तक पढ़ाई की। वह दसवीं की परीक्षा पास नहीं कर पाई। इला को यह मालूम न था कि परीक्षा के लिए उसे अतिरिक्त समय मिल सकता है। उसे ऐसे व्यक्ति की सुविधा भी मिल सकती थी जो परीक्षा में उसके लिए लिखने का काम कर सके। यह जानकारी इला को समय रहते मिल जाती तो कितना  अच्छा रहता। उसे इस बात का दुख है। पर यहाँ आकर सब कुछ खत्म तो नहीं हो जाता न! उसकी माँ और दादी कशीदाकारी करती थीं। वह उन्हें सुई में रेशम पिरोने से लेकर बूटियाँ उकेरते हुए देखती। न जाने कब उसने कशीदाकारी करने की ठान ली। यहाँ भी उसने अपने पैर के अँगूठों का सहारा लिया। दोनों अँगूठों के बीच सुई थामकर कच्चा रेशम पिरोना कोई आसान काम नहीं था। पर कहते हैं न, जहाँ चाह वहाँ राह। उसके विश्वास और धैर्य ने कुदरत को भी झुठला दिया। पंद्रह-सोलह साल की होते-होते इला काठियावाड़ी कशीदाकारी में माहिर हो चुकी थी। किस वस्त्र पर किस तरह के नमूने बनाए जाएँ, कौन-से रंगों से नमूना खिल उठेगा और टाँके कौन-से लगें, यह सब वह समझ गई थी। एक समय ऐसा भी आया अब उसके द्वारा काढ़े गए परिधानों की प्रदर्शनी लगी। इन परिधानों में काठियावाड़ के साथ-साथ लखनऊ और बंगाल भी झलक रहा था। इला ने काठियावाड़ी टाँकों के साथ-साथ और कई टाँके भी इस्तेमाल किए थे। पत्तियों को चिकनकारी से सजाया था। डंडियों को कांथा से उभारा था। पशु-पक्षियों की ज्यामितीय आòफ़तियों को कसूती और जंजीर से उठा रखा था। पारंपरिक डिजाइनों में यह नवीनता सभी को बहुत भाई। इला के पाँव अब रुकते नहीं हैं। आँखों में चमक, होंठो पर मुस्कान और अनूठा विश्वास लिए वह सुनहरी रूपहली बूटियाँ उकेरते थकती नहीं हैं।

ये दोनों पते किस तरह से भिन्न है गांधीजी को भेजे गए पन्न में पते की जगह पर लिखा है महात्मा गांधी जहाँ हो यहाँ वर्धा। जबकि लिफ़ाफ़े पर हमारत या संस्थान से लेकर शहर तक का नाम लिखा हुआ है। पते में सबसे छोटी भौगोलिक इकाई से शुरू करके बड़ी की और बढे है। छोटी से बड़ी भौगोलिक इकाई। का मतलब यह हुआ कि घर के नंबर के बाद गली मोहल्ले का नाम फिर गाँव कस्बे शहर के जिस हिस्से में है उसका नाम फिर गाँव या का नामा शहर के नाम के बाद लिखे अंक को पिनकोड कहते हैं। हर जगह को एक पिनकोड दिया गया है। यह सोचने लायक बात है कि आखिर पिनकोड की ज़रूरत क्या है हमारे देश में अनेक ऐसे कस्बे/र्गाव/शहर हैं जिनके नाम एक जैसे हैं। पते के बाद पिन कोड लिखने से गंतव्य स्थान का पत्ता लगाने में डाक छोटने वाले कर्मचारियों को मदद मिलती है और पत्र जल्दी र्बाटे जा सकते हैं। पिनकोड की शुरुआत अगस्त को डाक कर विभाग ने पोस्टल नंबर योजना के नाम से की। जाहिर है कि गांधीजी को मिले इस पत्र पर और उन्हें मिले किसी भी पत्र पर पिनकोड पिन शब्द पोस्टल इंडेक्स नंबर का छोटा रूप है। किसी भी जगह का पिनकोड अंकों का होता है। हर अंक का एक खास स्थानीय अर्थ है। उदाहरण के लिए एन सी ई आर टी को भेजे गए लिफ़ाफ़े पर लिखा अंक है इसमें पहले स्थान पर दिया गया अंक यह बताता है कि यह पिनकोड दिल्ली हरियाणा हिमाचल प्रदेश पंजाब या जम्मू कश्मीर का है। अगले दो अंक यानी यह तय करते हैं कि यह दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के उपक्षेत्र दिल्ली का कोड है। अगले तीन अंक यानी दिल्ली उपक्षेत्र के ऐसे डाकघर का कोड है जहाँ से डाक बाँटी जाती है। पिनकोड की जानकारी डाकघर से प्राप्त की जा सकती है। डाकघरों में टेलीफ़ोन डाइरेक्टरी की तरह पिनकोड डाइरेक्टरी भी मिलती है। तुम्हारे इलाके का पिनकोड तो तुम्हारे मोहल्ले में लगे लैटर बॉक्स पर ही लिखा होगा।  टिकट संग्रह का शौक काफी लोकप्रिय है। धीरे धीरे इसमें टिकट संग्रह के अलावा डाक से जुड़ी और बहुत सी चीजें शामिल हो गई हैं। इसको डाक का विज्ञान कहना गलत नहीं होगा। क्या तुम जानते हो इस विज्ञान को क्या नाम दिया गया है पता करो और यहाँ लिखो का इस्तेमाल नहीं किया गया था। फ़र्क सिर्फ़ पिनकोड का ही नहीं है। समय के साथ डाक सेवाओं में निरंतर बदलाव और विकास होता रहा है। बहुत पुराने समय में कबूतरों के द्वारा संदेश भेजे जाते थे। जब संदेशवाहक कबूतरों की बात हो रही है तो उन इंसानों की बात कैसे न हो जो ऐसे समय से डाक पहुँचाने का काम करते रहे जब संचार और परिवहन के साधन बेहद सीमित थे बात हो रही है उन हरकारों की जो पैदल ही आम आदमी तक चिट्ठी पत्री पहुँचाने का काम करते रहे। राजा महाराजाओं के पास घुड़सवार हरकारे हुआ करते थे। हरकारों को न सिर्फ हर तरह की जगहों पर पहुँचना होता था बल्कि डाक की रक्षा भी करनी होती थी। डाकू लुटेरों या जंगली जानवरों की चपेट में आने का डर हमेशा बना रहता था। आज भी भारतीय डाक सेवा दुर्गम व पहाड़ी इलाकों तक डाक पहुँचाने के लिए हरकारों पर निर्भर करती है। जम्मू कश्मीर के लद्दाख खंड में पदम जंस्कार जैसी कई जगह हैं जहाँ हरकारे डाक पहुँचाते हैं। आजकल तो संदेश भेजने के नए नए और तेज़ साधन आसानी से उपलब्ध हो गए हैं। डाक बाँटने में हवाई जहाज़ पानी के जहाज़ और जाने कौन कौन से साधन इस्तेमाल किए जा रहे हैं। डाक विभाग भी पत्र मनीआर्डर के साथ साथ ई मेल बधाई कार्ड आदि लोगों तक पहुँचा रहा है। कबूतरों की उड़ान से लेकर हवाई डाक सेवाओं तक का सफ़र दिलचस्प करने वाला है। यह  सोचकर आश्चर्य होता है कि कबूतर जैसा पक्षी संदेशवाहक भी हो सकता है। कबूतर की कई प्रजातियाँ होती हैं और ये सभी संदेश लाने ले जाने का काम नहीं कर सकती। गिरहबाज़ या हूमर वह प्रजाति है जिसे प्रशिक्षित करके डाक संदेश भेजने के काम में लाया जाता है। आखिर कबूतर अपना रास्ता ढूँढ़ कैसे लेता है उन प्रवासी पक्षियों के बारे में सोची और पता करो कि वे कैसे सैकड़ों मील का रास्ता और सही जगह तय कर पाते हैं।   उड़ीसा पुलिस खास तौर पर हूमर कबूतरों का इस्तेमाल राज्य के कई दुर्गम इलाकों में संदेश पहुँचाने के लिए कर रही है। कानून व्यवस्था संकट और अन्य मौकों पर संदेश के लिए ये कबूतर बहुत ही उपयोगी साबित हुए। कबूतरों की संदेश सेवा बहुत सस्ती है और उन पर खास खर्च नहीं आता है। इन कबूतरों का जीवन साल होता है और साल तक वे बहुत अच्छा काम करते हैं। स्वस्थ कबूतर एक दिन में एक हज़ार किलोमीटर तक का सफ़र कर सकता है। यदि कोई महत्वपूर्ण संदेश पहुँचाना हो तो दो कबूतरों को भेजा जाता है ताकि बाज़ के हमले जैसी अनहोनी स्थिति में भी दूसरा कबूतर संदेश पहुँचा दे। शायद यह पढ़कर तुम एक ऐसे कबूतर की कहानी पढ़ना चाहो जो दूसरे विश्व युद्ध में संदेश पहुँचाता था। इस कबूतर की कहानी नेशनल बुक ट्रस्ट से अंग्रेज़ी में छपी एक किताब में दी गई है। किताब का नाम है ग्रे नेक जो कि इस किताब के हीरो का भी नाम है। अगर तुम हिंदी में पढ़ना चाहते हो तो क्यों न नेशनल बुक ट्रस्ट को पत्र लिखो कि वे इस किताब को हिंदी में भी छापें । यह रहा उनका पता नेहरू भवन इंस्टीट्यूशनल एरिया फेज़ वसंत कुंज नई दिल्ली चिट्ठी पत्री गली मोहल्ले का नाम घर का नंबर राज्य का नाम का नाम कस्बे शहर गाँव का नाम जनपद का नाम नीचे दी गई जगह में लिखो।

२. पथ मेरा आलोिकत कर दो

पंख बहुत नन्हेहैंमेरे
ऊँचा अिधक न उड़ पाता हूँ,
लक्ष्य दूर तक उड़ पानेका
Ðाप्त नहीं मैंकर पाता हूँ।

शिक्त िमलेतो उड़ पाऊँमैं
मेरेिहत कुछ ऐसा कर दो ॥

पाया जग सेिजतना अब तक
और अभी िजतना मैंपाऊँ,
मनोकामना हैयह मेरी
उससेकहीं अिधक देपाऊँ।

धरती को ही स्वगर्बनाऊँ
मुझको यह मंगलमय वर दो ॥

- द्वािरका Ðसाद माहेश्वरी

 िवदयािथ ् यों र् सेकिवता मेंतुकांत शब्द ढूँढ़नेकेिलए कहें। किवता मेंआए अनुनािसक ( -) शब्दों का वाचन कराएँ। िवश्व, पग,
पंख, धरती आिद शब्दों केसमानाथीर् शब्द बतानेकेिलए Ðेिरत करें। किवता मेंआए नए शब्दों का वाचन एवंलेखन कराएँ।

5

स्वाध्याय हेतुअध्यापन संकेत - Ðत्येक पाठ केस्वाध्याय मेंिदए गए ‘सुनो’, ‘पढ़ो’ केÐश्नों केिलए सामËी उपलब्ध कराऍं । यह
सुिनिश्चत करेंिक िवद्याथीर् स्वाध्याय िनयिमत रूप सेकर रहेहैं। िवद्यािथर्यों केस्वाध्याय का ‘सतत सवर्ंकष मूल्यमापन’ भी करतेरहें।

±

6

१. त्योहार एवंशुभ अवसर पर गाया जानेवाला अपनी बोली का कोई गीत सुनाओ ।
२. एक वाक्य मेंउत्तर दो ः
(क) िवश्व केपथ पर कौन चलना सीख रहा है ?
(ख) नवल रिश्म सेक्या अपेक्षा की जा रही है ?
(ग) नन्हेपिथक को कैसेपग चािहए ?
(घ) नन्हा िवहग कहाँउड़ना सीख रहा है?
(ङ) नन्हा िवहग िकसेस्वगर्बनानेका वर माँग रहा है ?
३. इस किवता केसंयुक्ताक्षरयुक्त शब्दों को पढ़ो ।
4. किवता की पंिक्तयाँपूणर्करो ः
(च) नवल Ðात की................................ मेरेउर का तम हर दो ।
(छ) मैंनन्हा-सा िवहग ............................ उड़ना सीख रहा हूँ।
(ज) पंख बहुत नन्हेहैंमेरे ............................. पाता हूँ।
(झ) शिक्त िमले ....................................ऐसा कर दो ।
(ञ) मनोकामना हैयह मेरी ................................... देपाऊँ।
5. िनम्निलिखत पिरच्छेद मेंउिचत स्थान पर उिचत िवरामिचह्न (,

, ।, ?, ‘‘ ’’, !) लगाकर पढ़ो ः
काबुलीवालेनेपूछा िबिटया अब कौन-सी चूिड़याँचािहए मैंनेअपनी गुिड़या िदखाकर कहा मेरी गुिड़या के
िलए अच्छी सी चूिड़याँदेदो उसनेमेरी गुिड़या केिलए हरी लाल पीली नीली चूिड़याँिनकालीं िफर कहा
बड़ी सुंदर हैतुम्हारी गुिड़या बहुत महँगी होगी नहीं बाबा येगुिड़या न महँगी हैन ही बहुत सस्ती
६. नीचेिदए गए ‘स्वावलंबन’ केिचÎों को देखो, समझो और चचार्करो ः

७. नदी, समुÏ आिद मेंलहरेंउठती हैं। उन्हेंदेखकर तुम्हारेमन मेंकौन-सेिवचार आतेहैं, बताओ ।

स्वाध्याय

7

सुनो, समझो और सुनाओ ः

 िवद्यािथर्यों को कहानी सुनाकर मुखर एवंमौन वाचन कराएँ। उपरोक्त कहानी अपनेशब्दों मेंकहनेकेिलए Ðेिरत करें। िवद्याथीर्
अपनेमाता-िपता एवंबुजुगोर्ं सेक्या-क्या बातेंकरतेहैं; यह कक्षा मेंपरस्पर चचार्करनेऔर बतानेकेिलए उन्हेंÐोत्सािहत करें।

३. असली गहने

बच्चो ! तुमनेअपनी दादी-नानी सेबहुत
सारी कहािनयाँसुनीहोंगी । आओ, आज मैंतुम्हें
एक कहानी सुनाता हँू। कुछ वषर्पहलेकी बात
है। वीरिसंह नामक गाँव था । उस गाँव केछोटे-
सेपिरवार मेंएक बालक रहता था । वह बड़ा ही
सीधा-सादा, बुद्िधमान एवंहोनहार था । उसकी

माँका नाम भगवती देवी था । पढ़ाई केसाथ-
ही-साथ वहिदन-रात अपनी माँकी सेवा मेंलगा

रहता था । माँभीउसेबहुत प्यार करती थीं । माँका
जीवन सादा जीवन, उच्च िवचारवाला था । उन्हें
तड़क-भड़क पसंद नहीं थी । उनका रहन-सहन
बहुत ही साधारण था ।
एक रोज गाँव मेंबारात आई । गाँव की
अिधकांश औरतेंआभूषणों सेसुसिज्जत होकर
बारात देखनेगईं मगर उसकी माँकेपास एक भी
गहना नहीं था । यही बात उसनेएक उत्सव मेंभी
देखी थी । अपनी माँको वहनए-नए कपड़ों और
गहनों सेसजी-धजी देखना चाहता था पर क्या

करता ! वह तो अभी छोटा था । उसनेमन-ही-
मन तय कर िलया िक बड़ा होकर वह भी अपनी
माँकेिलए गहनेजरूर बनवाएगा ।
एक रात भोजन करनेकेबाद माँकेपैर
दबातेसमय उसनेमन की बात स्पष्ट करनेके
िलए पूछा, “माँ, तुम्हारेपास अच्छा कपड़ा और
कोई गहना नहीं हैन ?”
“नहीं तो ! मगर बात क्याहैबेटा ?” माँने
अचरज सेपूछा ।
“माँ, मेरीइच्छाहैिक तुम भी गाँव कीअन्य
औरतों की तरह नए कपड़ेपहनो और गहनों से
सज-धजकर िकसी आयोजन मेंजाया करो ।”
िफर बालक नेपुलिकत होकर कहा, “माँ, बड़ा
होनेपर मैंतुम्हारेिलए अच्छे-अच्छेकपड़े
लाऊँगा । तुम्हारेिलए गहनेभी बनवाऊँगा ।”
“अच्छा, तो यह बात है,” बेटेकेप्यार मेंमाँका
गला भर आया था ।

8

 िवद्यािथर्यों केगुट बनाकर पाठ मेंआए एवंअन्य उपसगर्और Ðत्यययुक्त शब्द समझाएँ। शब्दों केपहले ‘स’,‘Ðित’ आिद उपसगर्
तथा शब्दों केबाद ‘ईय’, ‘दार’ आिद Ðत्यय लगाकर शब्द तैयार करवाएँ। पाठ्यपुस्तक मेंआए ऐसेशब्दों की सूची बनवाएँ।
िफर मुस्करातेहुए उन्होंने कहा, “बेटे,
पिरम सेखूब पढ़ाई करो । बड़ेबनो । तुम्हीं
मेरेसबसेअच्छेगहनेहो । आदमी गहनों और
कपड़ों सेनहीं बिल्क अपनेव्यवहार और कमर्
सेबड़ा बनता है।” बालक नेकहा, “पर माँ,
मेरी बड़ी इच्छा हैिक मैंतुम्हारेिलए गहने
बनवाऊँ।” माँकुछ देर सोचती रहीं िफर बोलीं,
“बेटा, यिद तुम्हेंअपनी माँसेइतना ही प्यार है
तो मेरेिलए बस तीन गहनेबनवा देना ।”
“बस तीन ही, मा ! ँ पर कौन-कौन-से ?”
बालक नेअधीरता सेसवाल िकया ।
“बेटे ! इस गाँव मेंिवद्यालय नहीं है।
िवद्यालय दूर होनेकेकारण गाँव केबच्चे
अिशिक्षत रह जातेहैं। वे Ðगित नहीं कर
पातेइसिलए गाँव मेंएक पाठशाला खुलवा
देना । मरीजों केउपचार की कोई व्यवस्था

नहीं हैयहाँ; उिचत उपचार केअभाव मेंछोटे
बच्चेएवं जवान अकाल मृत्युकेिशकार हो
जातेहैं। अतः एक अस्पताल की स्थापना
करवाना । गरीब-अनाथ बरसात में भीगते
हैं। जाड़े में ठंड से िठठुरकर अपनी रात
गुजारतेहैं। उनकेरहने-खानेकेिलए एक
अनाथालय बनवा दो । बस यही तीन असली
गहनेमेरेिलए बनवा देना बेटा ।” माँनेबेटेकी
पीठ पर हाथ फेरतेहुए कहा । बेटेकी आँखों
मेंऑंसूछलक आए । वह सोचनेलगा, ‘माँ
कभी भी अपनेिलए कुछ नहीं माँगतीं, हमेशा
दूसरों केिलए ही िचंितत रहती हैं।’

साधना िवद्यालय

नवजीवन अस्पताल

सेवासदन
आम

बालक नेमाँकेपैर छुए और उसी िदन से
माँकी इच्छा पूरी करनेमेंजी-जान सेलग गया ।
आगेचलकर उसनेमाँकी तीनों इच्छाएँपूरी की ।
केवल इतना ही नहीं; उसनेदेश और समाज
की भलाई केअनेक काम िकए । जानतेहो यह
बालक कौन था ? यही बालक आगेचलकर
ईश्वरचंÏ िवद्यासागर के नाम से िवख्यात
हुआ । िवद्यासागर जी नेअपना पूरा जीवन
समाजसेवा केिलए समिपर्त कर िदया ।

- दीनदयाल शमार्, ‘िदनेश्वर’

9
स्वाध्याय
१. अंधिवश्वास दूर करनेकेिवषय मेंसुनी हुई कोई कहानी सुनाओ ।
२. िनम्निलिखत भाषाओं सेसंबंिधत राज्यों केनाम दिक्षण सेउत्तर िदशा केअनुसार बताओ ः
१. पंजाबी २. तिमळ ३. उिड़या 4. कन्नड़ 5. मलयाळम
३. जलचर Ðािणयों सेसंबंिधत जानकारी पढ़ो ।
4. एक वाक्य मेंउत्तर िलखो ः
(क) बालक कहाँरहता था ?
(ख) गाँव की अिधकांश औरतेंिकस Ðकार सुसिज्जत होकर बारात देखनेगई थीं ?
(ग) बालक की क्या इच्छा थी ?
(घ) माँभगवती देवी नेअपनेबेटेसेकौन-कौन-सेगहनेबनवानेकेिलए कहा ?
(ङ) वह बालक िकस नाम सेÐिसद्ध हुआ ?
5. मुहावरों और कहावतों केअथर्बताकर उनका वाक्यों मेंÐयोग करो ः
(च) ितल का ताड़ बनाना । (झ) नाच न जानेआँगन टेढ़ा ।
(छ) ठहाका लगाना । (ट) नौ नगद न तेरह उधार ।
(ज) दंग रह जाना । (ठ) नेकी कर दिरया मेंडाल ।
६. ‘वृद्धों एवंिवकलांगों केÐित आस्था’ संबंधी नीचेिदए गए िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम्हारेिमÎ केबारेमेंतुम्हारेअिभभावकों की राय अच्छी नहीं है, ऐसेमेंतुम क्या करोगे, बताओ ।

10

अंतर बताओ ः

 ऊपर केदोनों िचÎों का सूक्ष्म िनरीक्षण कराएँ। दोनों िचÎों मेंदस अंतर ढँूढ़कर बतानेकेिलए कहें। िवद्यािथर्यों को भारत के
अलग-अलग राज्यों की वेशभूषा और आभूषणों की जानकारी Ðाप्त करनेतथा उनकेिचÎों का संËह करनेकेिलए Ðेिरत करें।

4. कश्मीरा

11
5. बात सेबात

(मंच पर सभी पाÎ बैठेहैं। Ðश्नोत्तर का Éम चल रहा है।)

चाचा जी ः बच्चो ! हम तुमसेकुछ सरल और मजेदार Ðश्न पूछतेहैं। एक वायुयान इंदौर सेमुंबई
जाता हैतो उसेएक घंटा बीस िमनट लगतेहैं। जब मुंबई सेइंदौर आता हैतब उसे
अस्सी िमनट लगतेहैं। ऐसा क्यों ? कौन फटाफट उत्तर देगा ?

स्वानंद ः चाचा जी, एक घंटा बीस िमनट और अस्सी िमनट दोनों ही बराबर होतेहैं। अच्छा,
अब मैंएक Ðश्न पूछता हँू। बताइए िक हमनेएक मटका नल केनीचेरखा है। पानी
भी आ रहा है; िफर भी क्या कारण हैिक मटका नहीं भरता ?

इमाद ः इसिलए िक मटकेमेंबड़ा छेद हैिफर वह भरेगा कैसे ? अच्छा ! अब यह बताओ िक

चौकेमेंरखी हुई वह कौन-सी वस्तुहैजो फटनेपर आवाज नहीं करती ?

स्विणर्मा ः इसका उत्तर हैदूध । चाचा जी, ठीक कहा न ?
चाचा जी ः हाँ, िबलकुल ठीक । अच्छा भाई, बताओ िक िकन संकेतों को करतेरहनेसेबातचीत

आगेबढ़ती हैऔर िकन बातों को करतेरहनेसेझगड़ा हो जाता है ?

स्वामी ः मैंबताताहूँ।हाँ-हाँ, हूँ-हूँकरतेरहनेसेबातचीत आगेबढ़ती रहतीहैऔर तू-तूमैं-मैं

अथार्त आरोप-Ðत्यारोप करतेरहनेसेझगड़ा हो जाता है।

चाचा जी ः अच्छा, अब एक और िकंतुआिखरी Ðश्न हम पूछ रहेहैं। बताओ, कायर्Éम केअंत

मेंवह कौन-सा काम हैजो दो हाथों केिबना संभव नहीं होता ?

सभी बच्चे ः ताली बजाना ।
चाचा जी ः बहुत अच्छे ! इसी बात पर सब बच्चेताली बजाओ ।
पढ़ो, समझो और बोलो ः

 पाठ का आदशर्वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेपाठ का वाचन कराएँ। संवादों कानाट्यीकरण कराएँ।उन्हेंिकसी कायर्Éम मेंचुटकुले/
हास्य कथा सुनानेकेिलए Ðोत्सािहत करें। िपछलेसप्ताह िकस बात पर वेखूब हँसेथे, उन्हेंÉमशः बतानेकेिलए Ðेिरत करें।

Ðश्नमंच

12
स्वाध्याय
१. खेल केबारेमेंिकसी सेसुना हुआ कोई Ðेरक अनुभव सुनाओ ।
२. दूरदशर्न सेलाभ एवंहािन पर समूह मेंचचार्करतेहुए अपनेिवचार व्यक्त करो ।
३. समाचारपÎ मेंÐकािशत मनोरंजक एवंज्ञानवधर्क िवज्ञापन पढ़ो ।
4. िकसने-िकससेकहा, िलखो ः
(क) “हम तुमसेकुछ सरल और मजेदार Ðश्न पूछतेहैं।”
(ख) “अच्छा, अब मैंएक Ðश्न पूछता हँू।”
(ग) “एक घंटा बीस िमनट और अस्सी िमनट दोनों बराबर होतेहैं।”
(घ) “इसिलए िक मटकेमेंबड़ा छेद है; िफर वह भरेगा कैसे ?”
(ङ) “आरोप-Ðत्यारोप करतेरहनेसेझगड़ा हो जाता है।”
5. नीचेआए शब्दों केसंयुक्ताक्षरों मेंकौन-सेवणर्पूणर्और कौन-सेअपूणर्हैं, बताओ ः
(च) सवोर्दय, अÒाहम, राष्टō, व्यथर्।
(छ) वस्तु, अच्छा, प्याज, गुप्त, सत्य ।
(ज) रक्त, िगरफ्तार, डॉक्टर, दफ्तर ।
(झ) गट्ठर, िचह्न, िवद्यालय ।
(ञ) साम्य, पेिन्सल, मान्यता ।
६. नीचेिदए गए ‘Ðकृित’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. ‘मोटू-पतल’, ‘ ू डोरमॉन े ’, ‘छाटा े भीम’ धारावािहकों केकौन-सेपाÎ तुम्हेंअच्छेलगतेहैं, क्यों, बताओ ।

13
६. मेरा बचपन

 Ðथम पिरच्छेद का आदशर्वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेसामूिहक एवंएकल मुखर वाचन और सामूिहक मौन वाचन कराएँ। पाठ में
समािवष्ट Ðसंगों पर Ðश्न पूछेंऔर उनपर चचार्करें। िवद्यािथर्यों को उनकेबचपन केिवशेष अनुभव बतानेकेिलए Ðेिरत करें।
सुनो, पढ़ो और िलखो ः

मेरेिपता जी कुटुंबÐेमी, सत्यिÐय और बहुत
हीउदार थे। वेपोरबंदर केदीवान थे।उनकानाम
करमचंद था । वेिरश्वत सेदूर भागतेथेइसिलए
िनष्पक्ष न्याय करतेथे। वेराज्य केÐित बड़े
वफादार थे। मेरी माँकानाम पुतलीबाई था । मेरे
मन पर यह छाप हैिक माता जी साध्वी स्Îी थीं ।
बड़ी भावुक, पूजा-पाठ केिबना कभी भोजन न
करतीं । Õत-उपवास उनकेजीवन केअंग बन
गए थे। माता जी व्यवहार कुशल थीं । दरबार की
सब बातेंजानती थीं । बचपन मेंमाँमुझेकभी-
कभी अपनेसाथ राजमहल लेजाया करती थीं ।
ऐसेमाता-िपता केयहाँसंवत १९२5 की भादों
बदी द्वादशी केिदन अथार्त सन १8६९ के
अक्तूबर की दूसरी तारीख को पोरबंदर मेंमेरा
जन्म हुआ । बचपन वहीं बीता ।

मुझेराजकोट की Ëाम पाठशाला मेंपढ़ने
भेजा गया । तब मेरी उÔ सात बरस की रही
होगी । मेरी िगनती शायद साधारण ेणी के

िवद्यािथर्यों मेंरहीहोगी । सभी िशक्षकों केनाम-
धाम मुझेआज भी याद हैं। मैंअपनेिशक्षकों का

बड़ा आदर करता था । उनकेÐित मेरा आदर
कभी घटा नहीं । बड़ों केदोष न देखनेका गुण
मुझमेंस्वाभािवक रूप सेथा । मैंनेसमझ रखा था
िक बड़ों की आज्ञा का पालन करना चािहए । जो
वेकहें; वह करना चािहए। जो करेंउसका काजी
मुझेनहीं बनना चािहए । इसी समय केदो Ðसंग
सदा मुझेयाद रहेहैं। िपता जी की खरीदीहुईएक
िकताब पर मेरी नजर पड़ी । वह ‘वण-
िपतृभिक्त’ नामक नाटक था । उसेबड़ेचाव से
पढ़ गया । उन िदनों बाइस्कोप िदखाने वाले

14

 िवद्यािथर्यों सेगांधीजी केजीवन केमहत्त्वपूणर्Ðसंगों केबारेमेंबतानेकेिलए कहें। महान िवभूितयों की जीवनी पढ़नेहेतुउन्हें
Ðेिरत करें। पाठ मेंआएस्थानों, व्यिक्तयों, वस्तुओं, अवस्थावालेसंज्ञा शब्दों को ढूँढ़नेकेिलए कहें। इनकेस्थानपर Ðयुक्त होने
वालेशब्दों पर चचार्करें। िकसी भी लत/नशेसेहोनेवाली हािनयों, घातक पिरणामों केबारेमेंिवद्यािथर्यों का मागर्दशर्न करें।
दरवाजेपर िफरा करतेथे।उसमेंमैंनेवण द्वारा
अपनेमाता-िपता को काँवड़ मेंिबठाकर याÎा
पर लेजानेका िचÎ भी देखा । दोनों चीजों का
मुझपर गहरा असरपड़ा । मुझेभी वण केसमान
होना चािहए, यह भाव मन मेंउठनेलगा । इसी
बीच कोई नाटक कंपनी आई । मुझेउसका
नाटक देखने की इजाजत िमली । उसमें
हिरश्चंÏ की कथा थी । यह नाटक देखनेसेमेरी
तृिप्त नहीं होती थी । हिरश्चंÏ केसपनेआया
करते। ‘हिरश्चंÏ जैसेसत्यवादी सब क्यों नहीं हो
जात ?े ’ यह धुन लगी रहती । मेरेमन मेंहिरश्चंÏ
और वण आज भी जीिवत हैं। मैंइनकेआधार
पर अपनेआचरण पर सदैव ध्यान देनेलगा । मुझे
याद नहीं हैिक मैंनेकभी िकसी िशक्षक या लड़के
सेझूठ बोला हो । सत्य पर िटकेरहना, बड़ों का

आदर करना तथा उनकेÐित सेवाभाव केसाथ-
ही-साथ दीन-दुिखयों केददर्को अपना समझना;

आज भी मेरेजीवन का मूल मंÎ बना हुआ है।
मैंने पढ़ा था िक खुली हवा में घूमना
स्वास्थ्य की दृिष्ट सेउपयोगी होता है। मैंनेसैर
करनेकी आदत डाल ली । इससेमेरेशरीर में
कसाव आ गया । पढ़ाई मेंअक्षर अच्छेहोनेकी
जरूरत नहीं है, पता नहीं यह गलत िवचार मेरेमन
मेंकैसेबैठ गया था । इस भूल की सजा आज भी
मेरेमन को िमल रहीहै।दूसरों केमोती जैसेअक्षर
देखकर मैंअपनी िलखावट पर बहुत पछताता हूँ।
बाद मेंमैंनेअपनी िलखावट सुधारनेका Ðयत्न
िकया िकंतुतब तक बहुत देरहो चुकी थी । बचपन
मेंमुझेखेलों मेंरुिच नहीं थी ।हमारेिवद्यालय में

ऊपर की कक्षा केिवद्यािथर्यों केिलए व्यायाम
और िÉकेट को अिनवायर्कर िदया गया था । मेरा
मन इनमेंनहीं लगता था । अब मुझेयह लगता है
िक खेल और व्यायाम केÐित मेरी यह अरुिच
एक गलती थी । पढ़नेकेसाथ खेल एवंव्यायाम
करना भी बहुत जरूरी है। बाद मेंसमझ मेंआया
िक िवद्याभ्यास मेंव्यायाम अथार्त शारीिरक
िशक्षा को मानिसक िशक्षा केबराबर ही स्थान
होना चािहए ।
कुछ गलत िमÎों की सोहबत सेमुझे‘कश’
खींचनेका शौक हो गया । पैसा पास न होनेके
कारण हमनेचाचा केपीकर फेंकेगए िसगरेट के
टुकड़ेचुराना शुरू कर िदए । कुछ समय बाद
अपनी गलती का अहसास हो गया और िसगरेट
पीनेकी आदत भी जाती रही । बड़ेहोनेपर मुझे
कभी िसगरेट पीनेकी इच्छा ही नहीं हुई । मेरी यह
सदैव धारणा रही िक िकसी भी नशेकी आदत
जंगली, गंदी और हािनकारक है। िसगरेट-बीड़ी
का इतना जबरदस्त शौक दुिनया मेंक्यों है, इसेमैं
कभी समझ ही नहीं सका । Ðत्येक बाल, युवा,
Ðौढ़ को िकसी भी नशेसेबचना चािहए ।
- मोहनदास करमचंद गांधी

15
१. लोकमान्य िटळक केजीवन का कोई Ðसंग सुनो ।
२. व्यायाम/खेल केलाभ पर चचार्करो ।
३. िवद्यालय केसूचना फलक पर िलखी सूचनाएँपढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) मोहनदास करमचंद गांधी का जन्म कब और कहाँहुआ था ?
(ख) बचपन मेंगांधीजी केजीवन पर िकन-िकन बातों का Ðभाव पड़ा ?
(ग) गांधीजी केजीवन का मूल मंÎ क्या था ?
(घ) गांधीजी नेपढ़नेकेसाथ खेल और व्यायाम को जरूरी क्यों बताया है ?
(ङ) नशेकेबारेमेंगांधीजी की सदैव कौन-सी धारणा रही ?
5. मोटेटाइपवालेशब्दों केवचन पिरवतर्न करकेवाक्य पुनः बोलो ः
(च) मैंअपनेिशक्षकों का बड़ा आदर करता था ।
(छ) िपता जी द्वारा खरीदी हुईं िकताबों पर मेरी नजर पड़ी ।
(ज) हिरश्चंÏ केसपनेआया करते।
(झ) हमारेिवद्यालय मेंऊपर की कक्षा केिवद्यािथर्यों केिलए व्यायाम अिनवायर्था ।
(ञ) बचपन मेंमुझेखेलों मेंरुिच नहीं थी ।
६. ‘गहन िवश्लेषणात्मक िवचार’ वालेिचÎों को देखो, समझो और चचार्करो ः

७. खो-खो खेलतेसमय तुम्हारा धक्का लगनेसेसाथी िखलाड़ी जोर सेिगर पड़ा है, तुम क्या करोगे ?

शुद्ध अशुद्ध

नमक रेत

स्वाध्याय

16

 पाठ का मुखर वाचन कराएँ। ‘शुभकामना काड’ र् बनानेकी सामËी एवं ÐिÉया पर चचार्करें। पूवर्सूचना द्वारा सामËी मँगवाकर
िवदयािथ ् यों र् सेकक्षा मेंशुभकामना काडर्बनवाएँ। उनसेअलग-अलग अवसरों सेसंबंिधत शुभकामना िलखनेहेतुकहें। बधाई,
अिभनदनं एवंस्वागत करनेकेकौन-सेअवसरहो सकतेहैं, इनपर चचार्करें। इन Ðसगों ं पर काडर्बनाकरपिरवार केसदस्यों, िमÎों को
देनेकेिलए कहें। काडर्मेंसही शब्दों केउिचत जगहों पर Ðयोग एवंलेखन हेतुÐेिरत करें। आवश्यकतानुसार मागर्दशर्न करें।
शुभ अवसरोंपरहम एक-दूसरेको बधाईदेतेहैं, अिभनंदन करतेहैं। शुभकामनाएवंबधाई काडर्
देनेकी भी परंपरा है। आओ, हम यहाँशुभकामना काडर्बनाना सीखेंः

अब तुम्हारा बधाई/शुभकामना काडर्तैयार हो गया है। यह काडर्उिचत अवसर पर अपनेिमÎ/
अपनी सहेली, बड़े/छोटों को दो ।

काडर्बनानेकी िविध-
३5 सेमी लंबा एवं १२ सेमी चौड़ा

डōाइंग पेपर काट लो । लंबेभाग को बीच
सेमोड़ लो । अब १७ सेमी लंबा और ७
सेमी चौड़ा दूसरा डōाइंग पेपर काट लो ।
लंबेभाग को बीच सेमोड़ लो । मोड़ने
केबाद पेपर को एक-एक सेमी भीतर से
मोड़ लो । भीतर सेमोड़ेहुए भाग पर गोंद
लगाओ और बड़ेफोल्डर केभीतर मोड़ी
हुई िवपरीत िदशा मेंिचपका दो । अब बड़े
फोल्डर केभीतरदूसरा फोल्डर िचपक गया ।
रंगीन कागज सेफूल और पत्तेकाट लो ।
फूल और पत्तों को छोटेफोल्डर केभीतर
िचपका लो । बड़ेफोल्डर मेंशेष जगह पर
बधाई/शुभकामना शब्द िलख लो । बाहर
सेअलग-अलग रंग केफूल और िडजाइन
केअगल-बगल मेंिटकिलयाँ िचपका
लो । नीचेकेभाग पर फूल-पित्तयों का
िचÎ बनाकर उसमेंरंग भर लो ।
सामËी ः डōॉइंग पेपर, िविभन्न रंगों केकागज, गोंद, कैंची, िटकिलयाँ, रंगीन पेिन्सलें।
n‹T>mo, g‘Pmo Am¡a H¥${V H$amo ...

शुभकामना

7. ew^H$m‘Zm H$mS>©

17

 िवद्यािथर्यों सेपाठ का मुखर एवंमौन वाचन कराएँ। पाठ केपाÎों केबारेमेंपूछें, चचार्करें। िवद्यािथर्यों सेउनकेशब्दों मेंकहानी
कहलवाएँ। पाठ केशब्दयुग्मों की सूची बनानेकेिलए कहें। बोली भाषा केशब्दों केिहंदी मानक रूप िलखनेकेिलए सूिचत करें।
सुनो, समझो और िलखो ः

8. अपनापन

मथुरा केिनकट एक गाँव मेंचारपाई पर
रामदास जी पड़ेहैं। उÔ लगभग 85 वषर्की हो
गई होगी । शरीर अशक्त, उठना-बैठना दूभर हो
गया है। पड़े-पड़ेजोर सेबड़बड़ा उठे, “गजा !
गजा ! तूकहाँहै ?” आवाज सुनकर उनका बेटा
आजाद पास आकर बोला, “बापूक्या हुआ?
कुछ चािहए क्या ?” उसनेसहारा देकर िपता
जी को िबठाया । पीठ सहलातेहुए बोला,
“कुछ खाएँगे ?” रामदास की तंÏा टूटी । बोले
,
“नहीं रे ! गजा की बहुत याद आ रही है।”
‘गजा’ नाम सुनतेही आजाद केस्मृित पटल
पर गजानन चाचा और अपनेिपता की िमÎता
िकसी चलिचÎ की भाँित घूम गई । गजानन चाचा
आतेही बोलते, ‘पाढेम्हण बघू’ । रामदास
एवं गजानन दोनों गहरेिमÎ थे। उनका ‘ड्यूटी’
पर साथ-साथ जाना-आना, घूमना-िफरना,

उठना-बैठना सभी बातें एक-एक कर उसे
याद आनेलगीं । बापूनेअनिगनत बार उसके
नामकरण की कहानी सुनाई थी । उसका जन्म
‘१5 अगस्त’ कोहुआ था । रामदास बच्चेकानाम
‘अगस्त’ रखना चाहतेथे। गजाननअड़ गए। बोल,
े
“त्याचा जन्म ‘आजादी िदन’ ला ‘झाला आह’ े
म्हणून नाम आजादच पािहजे।” रामदास केमौन
रह जानेपर गजानन बोले, “बारसं मी करणार
आिण नाव पण मीच ठेवणार ।” माँबताती
थीं िक िफर तो बापूकी एक न चली । ‘बरही’
बड़ी धूमधाम सेमनाई गई और नाम भी वही

रखा गया जो गजानन चाचा चाहतेथे। आस-
पड़ोस मेंही नहीं चाल मेंभी ‘गजाभाऊ’ और

‘राम भैया’ केिकस्सेमशहूर थे। होली हो या
िदवाली, गणेशोत्सव हो या गोपाळकाला
इन दोनों की ही धूम रहती थी । एक-दूसरेके

18

 िवद्यािथयों र् सेपाठ मेंआए मराठी, अंËेजी शब्दों, वाक्यों को खोजनेकेिलए कहें। इनका िहदी ं मेंअनवाद ु कराएँ। िहंदी-मराठी में
Ðयुक्त होनेवालेसमोच्चािरत समानाथीर् एवंिभन्नाथीर् शब्दों पर चचार्करें, सूची बनवाएँ। िहंदी-अंËेजी केसमोच्चािरत शब्द पूछें।
सुख-दुख में खड़े रहना, तीज-त्योहार में
सहभागी होना इनका स्वभाव बन गया था ।
गजानन के छोटे भाई का िववाह होने वाला
था । रामदास ने गजानन सेकहा, “वह मेरा
भी छोटा ‘भाऊ’ है। उसके लगन की सारी
व्यवस्था ‘माझी’ ही होगी ।” गजानन उसकी
मराठी सुनकर हँस पड़े, बोले, ‘लगीन मुंबईत
नाही रत्नािगरीला आहे ।’ रामदास रत्नािगरी
जानेकेिलए तैयार हो गया । दस िदन की छुट्टी
माँगनेकेिलए ‘सुपरवाइजर’ के ‘ऑिफस’ गया ।
सुपरवाइजर देखतेही बोल पड़ा, “नो लीव । तुम्हें
ड्यूटीपरहजर रहनापड़गा े । छुट्टीनहीं िमलगी े ।”
रामदास िबफर पड़े। बोले, “मैंचला । मेरेभाऊ
की शादी है। नौकरी जाए तो जाए ।” बाद में
गजानन नेदोनों की सुलह-सपाटी करवाई ।
रामदास और गजानन केघर का कोई भी
काम ऐसा न था िजसमेंदोनों पिरवार सिम्मिलत
न होतेथे। एक-दूसरेका सहयोग करना, हाथ
बँटाना, समय-कुसमय मेंहर ढंग से सहयोग
करना उन दोनों केस्वभाव की िवशेषता बन गई

थी । नौकरी सेिनवृित्त केबाद दोनों अपने-
अपनेगाँव मथुरा और रत्नािगरी चलेगए। धीरे-
धीरेउनमेंसंपकर्कम होता गया लेिकन अपनापन
वैसा ही था ।
रामदास अचानक बहुत बीमार पड़ गए ।
उन्हेंआज गजाभाऊ की बहुत याद आ रही थी ।
अचानक दरवाजेपर आवाज सुनाई पड़ी, “राम
भैया कुठेआहेस तू ?” रामदास को अपनेकानों
पर िवश्वास नहीं हुआ । सामनेदेखता हैिक
िसर पर साफा बाँधेगजानन खड़ेहैं। रामदास के
शरीर मेंएकाएक उत्साह आ गया । उठकर वह
गजाभाऊ सेिलपट गए । बहुत देर तक दोनों की
आँखों सेÐेमाुझरतेरहे। गजानन बोले, “मथुरा
आया था । सोचा, यह सुदामा अपनेिमÎ कृष्ण
सेिमलता चले।” दोनों पुनः एक-दूसरेसेिलपट
गए । रामदास नेगजानन को एक सप्ताह केिलए

अपनेघर पर ही रोक िलया । नई-पुरानी, सुख-
दुख की बातेंचलती रहीं । बेटेनेदोनों को मथुरा,

वृंदावन केदशर्न करवाए । अंत मेंबड़ेरुँधेगलेसे
रामदास नेगजानन को िवदा िकया ।

19

१. िकसी िखलाड़ी केबारेमेंसुनो ।
२. नीचेिदए गए शब्दों मेंसेअसंबद्ध शब्द बताओ ः
दरवाजा, िखड़की, रोशनदान, गाय; आम, दूध, घी, दही; मक्खन, गेहूँ, चावल, दाल ।
३. जमीन केभीतर िनवास करनेवालेपाँच Ðािणयों केबारेमेंपढ़ो । उनकेिचÎ और जानकारी अपनी
कृित-पुिस्तका मेंिचपकाओ ।
4. िहंदी मेंअनुवाद करकेिलखो ः
(क) केल्यानेहोत आहेरे, आधी केलेिच पािहजे.
(ख) Ðकाशातलेतारेतुम्ही अंधारावर रुसा, हसा, मुलांनो हसा.
(ग) Time and tide wait for none.
(घ) Actions speak louder than words.
5. (च) नीचेिदए गए शब्दों केिवरुद्धाथीर् शब्द िलखो ः
दूर, अशक्त, मौन, िमÎता, दुगर्ित, िबछड़ना, छोटा, व्यवस्था, अस्त, अंत, किठन, Ðकाश ।
(छ) नीचेिदए गए शब्दों केसमानाथीर् शब्द िलखो ः
उपयोग, पीड़ा, संगित, साधारण, Ðभाव, व्यायाम, काका, शिक्त, चंÏमा, वृक्ष, पानी ।
६. नीचेिदए गए ‘सौंदयर्दृिष्ट’ संबंधी िचÎों को देखो, समझो और चचार्करो ः

७. कोई पिरिचत व्यिक्त रो रहाहै।उसेदेखकर तुम्हेंक्या अनभवु होताहै, उसकेिलए तुम क्या करोग, े बताओ ।

स्वाध्याय

20

9. (अ) अक्षरमाला अनुलेखन करो ः

 ऊपर िदए गए वणोर्ं का शुद्ध वाचन करकेिवद्यािथर्यों सेशुद्ध अनुवाचन, मुखर वाचन कराएँ। वणोर्ं केअवयवों केअनुसार लेखन
Éम एवंपद्धित का अभ्यास कराएँ। िनरुपयोगी वस्तुओं सेस्वर एवंव्यंजन वणोर्ं केआकार बनवाएँ। ऊपर िदए गए व्यंजनों और
िवशेष वणोर्ं का मानक वाचन कराएँ। िवद्यािथर्यों सेस्वर एवंव्यंजनों सेपाँच संयुक्ताक्षरयुक्त शब्दों की सूची बनवाएँ।



तले दबाना ।

में दौड़ना ।

अपने पर मारना ।

का जबाब सेदेना ।

को िदखाना ।

१4.
िमचौली खेलना । 8.

22

१०. (अ) नाम हमारे

२. िनम्न वाक्यों मेंआए संज्ञा शब्दों केचारों ओर पेिन्सल सेगोल बनाओ ः
n‹T>mo, g‘Pmo Am¡a à¶moJ H$amo> ...

 िवद्यािथर्यों सेपाठ मेंआए िचÎों और शब्दों का सूक्ष्म िनरीक्षण करवाकर मुखर एवं मौन वाचन कराएँ। Ðयोग केमाध्यम सेसंज्ञा
केअध्ययन-अनुभव की ÐिÉया पूणर्करें। अन्य संज्ञा शब्दों का अभ्यास कराएँ। ध्यान रहेिक संज्ञा की पिरभाषा नहीं बतानी है।
(१) मैंिवद्याथीर् हँू।
(२) यह वृक्ष है।
(३) िहमालय बफीर्ला है।
(4) स्पृहा होिशयार है।
(5) भारत मेरा देश है।

(६) केरल मेंसब साक्षर हैं।
(७) गुलदस्ता सुंदर है।
(8) ोता बैठेहैं।
(९) शक्कर लेकर आओ ।
(१०) दो लीटर तेल दीिजए ।

स्Îी

पुस्तक
पुरुष
सह्यािÏ
गाेदावरी
िववेकानंद

िमठास
Éोध
हास्य

सेना
भीड़
पानी
दूध
अनाज
१. रेखा द्वारा िचÎों और संज्ञाओं की जोिड़याँिमलाओ ः

चािभयों का गुच्छा
संज्ञा

23

(ब) संबोधन तुम्हारे

 िवद्यािथर्यों सेशब्दों और िचÎों का सूक्ष्म िनरीक्षण कराएँ। शब्दों का मुखर एवंमौन वाचन कराएँ। सावर्नािमक शब्दों केसामान्य
Ðयोग का अभ्यास कराएँ। Ðयोगों केआधार पर शब्दों केस्थान, महत्त्व पर चचार्करें। सवनाम र् कीपिरभाषानहीं बतानीहै।
२. नीचेिदए गए वाक्यों मेंउिचत सवर्नाम शब्द िलखकर िरक्त स्थानों की पूितर्करो ः
(१) चंÏनील नेकांचन सेकहा, ‘‘........ अभी िÉकेट खेलनेजा रहा हँू।’’ (हम, मैं)
(२) माँनेबेटेसेपूछा, ‘‘........ कब तक घर वापस आओगे ?’’ (तू, तुम, आप)
(३) बेटेनेमाँसेकहा, ‘‘........ िचंता मत कीिजए। मैं ..... आ जाऊँगा ।’’ (आप, तुम, तू , अपने-आप)
(4) दरवाजेपर घंटी की आवाज सुनकर लता नेकहा, ‘‘........ तो आया है।’’ (कुछ, कोई, कौन)
(5) यह .......कलम हैिजसेमैंभूल गया था । (ये, वह, वही, यही)
(६) इस खेल में ......., ....... कर रहा है, पता नहीं चलता । (कब, कौन, क्या)
(७) मैंनेआज एक कहावत पढ़ी- ‘जो ........ बोएगा वह ....... काटेगा ।’ (जैसा, वैसा, ऐसा) हम

तू

यह
ये
वह
वे
कुछ
कोई
कौन
क्या
जो....सो
जैसा...वैसा
मैं/स्वयं

आप
तुम

अपने-आप
१. रेखा द्वारा िचÎों और सवर्नामों की जोिड़याँिमलाओ ः

सवर्नाम

24

११. अनोखा याÎी

पढ़ो, समझो और बताओ ः

नौजवान गदहेनेसोचा
चढ़ ली सभी सवारी,
लेिकन नहीं अभी तक आई
‘बाइ पोस्ट’ की बारी ।

सोचा, अबकी शहर घूमने
‘बाइ पोस्ट’ ही जाऊँ,
सारेजंगल मेंमैंही तब
बुद्िधमान कहलाऊँ।

तुलवाकर अपनेको ढेंचू
डाक िटकट तब लाए,
सीनेपर िचपकाकर उनको
फूलेनहीं समाए ।

लेिकन डाक बॉक्स था छोटा
औ’ शरीर था भारी,
बुद्िध लगाई तब ढेंचूने
नहीं मान ली हारी ।
 उिचत आरोह-अवरोह, हाव-भाव केसाथ कथागीत का सस्वर पाठ करें। िवद्यािथर्यों सेसािभनय, हाव-भाव केसाथ अनुपाठ एवं
पाठ कराएँ। िवद्यािथर्यों को किवता मेंिनिहत कहानी अपनेशब्दों मेंकहनेहेतुÐेिरत करें। किवता मेंआए नए शब्द िलखवाएँ।

25

हाथ डाल बक्सेमेंसोचा
पोस्टमैन जब आए,
डाक बॉक्स को खाली करके
मुझको भी लेजाए ।

बंदर, ‘पोस्टमैन’ बन आया
देख केगदहा वह िचल्लाया,
समझ गदहेको िचट्ठी चोर,
बंदर नेमारा डंडा जोर ।

चोट खाकर चौंका गदहा
देखा नजर उठाकर,
पोस्टमैन था खड़ा सामने
रेंका तब गुस्सा कर ।

िकसनेतुमको काम िदया यह
देख नहीं क्या पाते,
िटकट लगेहैंसीनेपर
औ’ ठप्पा कहाँलगाते ?
-आलोक मेहरोÎा
 ‘पÎ की याÎा’ पर चचार् करें। किवता मेंआए संज्ञा, सवर्नाम एवं िÉयाएँढूँढ़नेकेिलए कहें। िवद्यािथर्यों को चुटकुले,
हास्यकिवता कहनेकेिलए Ðेिरत करें। तौलने, चौंकने, िचपकाने, नजर उठाने, गुस्सा करनेऔर ठप्पा लगानेका अिभनय करवाएँ।

26
स्वाध्याय

१. सुना हुआ कोई अन्य कथागीत सुनाओ ।
२. िनम्निलिखत शब्दों केसमानाथीर् शब्द बताओ ः
नौजवान, बुद्िधमान, तुलवाना, गदहा, नजर, गुस्सा, शरीर, ठप्पा, पोस्टमैन, बॉक्स ।
३. किवता मेंआए ‘ब’,‘ल’,‘स’,‘आ’ वणर्सेआरंभ होनेवालेशब्द पढ़ो ।
4. एक वाक्य मेंउत्तर िलखो ः
(क) गदहेकी कौन-सी सवारी की बारी अभी तक नहीं आई थी ?
(ख) गदहेनेडाक िटकट कहाँिचपकाया था ?
(ग) डाक बॉक्स कैसा था ?
(घ) पोस्टमैन कौन था ?
(ङ) पोस्टमैननेगदहेकोक्या समझा ?
5. िनम्निलिखत वाक्यों मेंआए अशुद्ध शब्दों केमानक/शुद्ध रूप िलखो ः
(च) िवद्याथीर् िवद्यालय मेंपढतेहैं।
(छ) वाक्यों मेंिवरम िचहन लगाना चािहये।
(ज) छमा बड़ों का करतव्य है।
(झ) पञ्च और पन्थ की पहचान जरुिरहै।
(ञ) Øृङ्गार सेसदचर बढकरहै।
६. नीचेिदए गए तनाव दूर करनेसंबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. श्यामपट्ट पर तुम्हेंअपनी इच्छा सेकुछ िलखना/िचÎ बनाना है। तुम क्या करोगे, बताओ ।

27

पढ़ो, समझो और बोलो ः

१२. पंच परमेश्वर

 उिचत आरोह-अवरोह केसाथ पाठ का वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेमुखर वाचन कराएँ। कहानी पर उनसेचचार् करें।
िवद्यािथर्यों को उनकेशब्दों मेंकहानी कहनेकेिलए Ðेिरत करें। िवद्यािथर्यों सेपूछेंिक वेअपनेिकन-िकन कामों मेंस्वयं िनणर्य
लेतेहैं। साहु, अंक, पंच, अंबर, पक्षी, पÎ, कर शब्दों केअन्य िभन्नाथर्क शब्द िलखवाऍं। यथा- कुल = वंश एवंसब िमलाकर ।
जुम्मन शेख और अलगूचौधरी मेंगाढ़ी
िमÎता थी । उनकी साझेमेंखेती होती थी ।
जुम्मन शेख कीएक बूढ़ी खाला थी ।उसके
पास कुछ थोड़ी-सी िमलिकयत थी । उसके
िनकट संबंिधयों मेंकोई न था । जुम्मन नेलंबे-
चौड़े वादे करके वह िमलिकयत अपने नाम
िलखवा ली थी । जब तक दानपÎ की रिजस्टōी न
हुई थी तब तक खालाजान का खूब आदर सत्कार
िकया गया पर रिजस्टōी की मुहर नेइन सारी
खाितरदािरयों पर मानो पाबंदी लगा दी ।
अंत मेंएक िदन खाला नेजुम्मन सेकहा,
“बेटा, तुम्हारेसाथ मेरा िनवार्ह न होगा । तुम मुझे
रुपयेदेिदया करो, मैंअपना पका-खा लूँगी ।”
जुम्मन नेधृष्टता केसाथ उत्तर िदया, “रुपयेक्या
यहाँफलतेहैं ?” खाला िबगड़ गई । उन्होंने
पंचायत करनेकी धमकी दी । जुम्मन बोले
,
“हाँजरूर पंचायत करो ।”
संध्या समय एक पेड़ केनीचेपंचायत बैठी ।
पंच बैठ गए तो बूढ़ी खाला नेउनसेिबनती की,
“पंचो, आज तीन साल हुए, मैंनेअपनी सारी
जायदाद अपनेभानजेजुम्मन केनाम िलख दी ।
जुम्मन नेमुझेताहयात रोटी-कपड़ा देना कबूल
िकया, अब रात-िदन का रोना सहा नहीं जाता ।
मुझेनपेट की रोटी िमलतीहै, न तन का कपड़ा ।”
रामधन िम बोले, “जुम्मन िमयाँ ! िकसे
पंच बदतेहो ?” जुम्मन बोले, “पंचों का हुक्म
अल्लाह का हुक्म है। खालाजान िजसेचाहेंउसे
बदें।” खाला बोलीं, “और तुम्हारा िकसी पर
िवश्वास न हो तो जानेदो, अलगूचौधरी को
मानतेहो ? लो, मैंउन्हीं को पंच बदती हूँ।”
अलगूकन्नी काटनेलगे। बोले, “खाला तुम
जानती हो िक मेरी जुम्मन सेगाढ़ी दोस्ती है।”

28

 िवद्यािथर्यों को उनकेसरपंच, नगरसेवक/पाषर्द केबारेमेंजानकारी Ðाप्त करनेकेिलए Ðेिरत करें। Ëाम पंचायत की कायर्पद्धित
पर चचार्करें। िकसी समस्या पर ‘वगर्पंचायत’ का Ðात्यिक्षक कराएँ। Ëाम पंचायत की मिहला सदस्यों केनाम िलखवाएँ।
खाला नेगंभीर स्वर सेकहा, “बेटा, दोस्ती
केिलए कोई अपना ईमान नहीं बेचता । पंच के
िदल मेंखुदा बसता है। पंचों केमुँह सेजो बात
िनकलतीहै, वह खुदा की तरफ सेिनकलतीहै।”
अलगूचौधरी पंच हुए । जुम्मन को पूरा
िवश्वास था िक अब बाजी मेरीहै। अलगूचौधरी
को हमेशा कचहरी सेकाम पड़ता था । अतएव
वहपूरा कानूनी आदमी था ।उसनेजुम्मन सेिजरह
शुरू की । एक-एक Ðश्न जुम्मन केहृदय पर
हथौड़ेकी चोट की तरहपड़ता था । अंत में अलगू
नेफैसला सुनाया, “जुम्मन शेख ! पंचों नेइस
मामलेपर िवचार िकया । उन्हेंयह नीितसंगत
मालूम होता हैिक खालाजान को माहवार खचर्
िदया जाए ।” यह फैसला सुनतेही जुम्मन सन्नाटे
मेंआ गए। रामधनिम और अन्य पंच कहउठे,
“इसका नाम पंचायत है। दूध का दूध और पानी
का पानी कर िदया । दोस्ती, दोस्ती की जगह है,
िकंतुधमर्का पालन करना मुख्य है।”
इस फैसलेनेअलगूऔर जुम्मन की दोस्ती
की जड़ िहला दी । वेिमलते-जुलतेथेमगर उसी

तरह जैसेतलवार सेढाल िमलती है।
अच्छेकामों की िसदिध् मेंबड़ीदेर लगतीहै
पर बुरेकामों की िसदिध् मेंयह बात नहीं होती ।
जुम्मन को भी बदला लेनेका अवसर जल्द ही
िमल गया । िपछलेसाल अलगूचौधरी बटेसर से
बैलों की एक बहुत अच्छी गोई मोल लाए थे।
पंचायत केएक महीनेबादइस जोड़ी काएक बैल
मर गया । अब अकेला बैल िकस काम का ?
उसका जोड़ बहुत ढूँढ़ा गया पर न िमला । िनदान
यह सलाह ठहरी िक इसेबेच डालना चािहए ।
गाँव मेंएक समझूसाहु थे, वह इक्कागाड़ी हाँकते
थे। इस बैल पर उनका मन लहराया, उन्होंनेबैल
खरीद िलया । एक महीनेमेंदाम चुकानेका वादा
ठहरा । चौधरी को भी जरूरत थी ही, घाटेकी
परवाह न की । समझूसाहु नेनया बैल पाया तो
लगेउसेरगेदने। वहिदन मेंतीन-तीन, चार-चार
खेपेंकरनेलगे।न चारेकी िफÉ थी, नपानी की,
बस खेपों सेकाम था ।
एक िदन चौथी खेप मेंसाहु जीनेदूना बोझा
लादा । िदनभर का थका जानवर, पैर उठतेन थे।

29

 पाठ मेंआए पंचमाक्षर सेबनेअनुस्वारयुक्त शब्दों को खोजनेकेिलए कहें। उन शब्दों मेंिकस वगर्केकौन-सेपंचमाक्षर आए हैं,
पूछें। िवद्यािथर्यों सेपंचमाक्षरयुक्त अन्य शब्द कहलवाऍं/िलखवाऍं। यहाँिवद्यािथर्यों को पंचमाक्षर केिनयम नहीं बतानेहैं।
वह धरती पर िगर पड़ा और ऐसा िगरा िक िफर न
उठा । देहात का रास्ता बच्चों की आँख की तरह
साँझ होतेही बंद हो जाता है। कोई नजर न
आया । लाचार बेचारेसाहु जी आधी रात तक
नींद को बहलातेरहे। पौ फटतेही जो नींद टूटी
और कमर पर हाथ रखा तो थैली गायब िजसमें
दो-ढाई सौ रुपयेबँधेथे। घबराकर इधर-उधर
देखा तो कई कनस्तर तेल भी नदारद ।
इस घटना को कई महीनेबीत गए । अलगू
जब अपनेबैल केदाम माँगते तब साहु और
सहुआइनदोनोंही झल्लाएहुए कुत्तेकी तरह चढ़
बैठते। अलगूचौधरीएक बार गरम पड़े। गाँव के
भलेमानस परामशर्देनेलगेिक पंचायत कर लो ।
इसकेबाद तीसरेिदन उसी वृक्ष केनीचे
पंचायत बैठी । रामधन िम नेकहा, “बोलो
चौधरी, िकस-िकसकोपंच बदतेहो ?” अलगूने
दीन भाव सेकहा, “समझूसाहु ही चुन लें।”
समझूखड़ेहुए और कड़ककर बोले, “मेरी ओर से
जुम्मन शेख ।” जुम्मन का नाम सुनतेही अलगू
चौधरी का कलेजा धकधक करनेलगा, मानो
िकसी नेअचानक थप्पड़ मार िदया हो ।
अपनेउत्तरदाियत्व का ज्ञान बहुधा हमारे
संकुिचत व्यवहारों का सुधारक, पथ Ðदशर्क बन
जाता है। जुम्मन शेख केमन मेंभी सरपंच का
उच्च स्थान Ëहण करतेही अपनी िजम्मेदारी का
भाव पैदा हुआ । उसनेसोचा; मैंइस वक्त न्याय
और धमर्केसवोर्च्च आसन पर बैठा हूँ। मेरेमुँह
सेइस समय जो कुछ िनकलेगा, वह देववाणी के
सदृश है। पंचों नेदोनों पक्षों सेसवाल-जवाब
करनेशुरू िकए । बहुत देर तक दोनों दल अपने-

अपनेपक्ष का समथर्न करतेरहे। अंत मेंजुम्मन ने
फैसला सुनाया, “अलगूचौधरी और समझूसाहु !
पंचों ने तुम्हारेमामलेपर अच्छी तरह िवचार
िकया । यही उिचत हैिक समझूबैल का पूरा दाम
दें। िजस वक्त उन्होंनेबैल िलया, उसेकोई बीमारी
न थी । अगर उसी समय दाम देिदए जातेतो आज
समझूउसेफेर लेनेका आËहन करते।”
अलगूचौधरी फूलेन समाए । उठ खड़ेहुए
और जोर सेबोले, “पंच परमेश्वर की जय !”
इसकेसाथ ही चारों ओर सेÐितध्विन हुई, “पंच
परमेश्वर की जय !” थोड़ी देर बाद जुम्मन अलगू
केपास आए और उनकेगलेिलपटकर बोल,
े
“भैया ! आज मुझेज्ञान हुआ िक पंच केपद पर
बैठकरन कोई िकसी कादोस्त होताहै, नदुश्मन।
न्याय केिसवा उसेकुछ और नहीं सूझता ।”
अलगूभी रोनेलगे। इस पानी सेदोनों केिदलों
का मैल धुल गया । िमÎता की मुरझाई हुई लता
िफर हरी हो गई । - मुंशी Ðेमचंद

30
१. अपनी पसंद की सुनी हुई कोई एक कहानी सुनाओ ।
२. वृक्षारोपण समारोह केबारेमेंिदए गए मुद्दों केआधार पर आठ सेदस वाक्य बताओ ः
कब... िदनांक ... समय ... की गई तैयारी ... कौन-कौन आए ... कैसेमनाया गया ... तुम्हेंकैसा लगा ।
३. उभयचर Ðािणयों सेसंबंिधत जानकारी पढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) िकनकेबीच गाढ़ी िमÎता थी ?
(ख) खालाजान नेिकसेपंच बदा ?
(ग) जुम्मन क्यों सन्नाटेमेंआ गए ?
(घ) जुम्मन शेख केमन मेंिजम्मेदारी का भाव कब पैदा हुआ ?
(ङ) अलगूकेगलेिलपटकर जुम्मन क्या बोले ?
5. िनम्निलिखत वाक्यों मेंसंज्ञा और सवर्नाम शब्द ढूँढ़कर बताओ ः
माधाेपुर गाँव केमेलेमेंशहर जैसी बड़ी भीड़ थी । वहाँकुछ बच्चेभी घूम रहेथे। उन्होंनेदुकानों में
पानीपूरी, दही, चने, समोसे, दहीबड़े, लस्सी और कई Ðकार की िमठाइयाँिबकतेहुए देखीं । उन्होंनेतय
िकया िक हम सब अपने-आप खरीददारी करेंगे। कुछ समय बाद जब वेआपस मेंिमलेतो िकसनेक्या
खरीदा है, पूछनेलगे। अंत मेंसभी खुशी-खुशी अपने-अपनेघर आ गए ।
६. नीचेिदए गए ‘िनणर्य क्षमता’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम्हारेजन्मिदन पर माँनेतुम्हारेउस िमÎ को आमंिÎत िकया है, िजससेतुम्हारा मनमुटाव है। उसेसामने
पाकर तुम्हारी क्या ÐितिÉया होगी, बताओ ।
स्वाध्याय

31

n‹T>mo Am¡a g‘Pmo ...>

13. ~yPmo Vmo OmZ| !

चाहेमुझेइंिजन मेंडालो,
चाहेिसगड़ी ही सुलगा लो,
जलकर बन जाऊँगा राख,
बस यही हैमेरी साख ।
  
लड़की केहाथों मेंसुहाती,
लड़केकेहाथों मेंभाती,
सोने-चाँदी सेबनती पर,
हीरेपन्नेमेंभी इठलाती ।
  
बच्चो मेरी कलाऍंदेखो,
घटती-बढ़ती अदाऍंदेखो,
िदन मेंमैंनहीं िदखता,
रात-रात भर जगता रहता ।

िलए हुए मैंनीर हँू,
कुदरत की मैंदेन हँू,
रोगी केमैंजाता पास,
पीतेही बुझती हैप्यास ।
  
धरती पर हँूपड़ा हुआ,
पत्थर का हँूबना हुआ,
पुदीना, धिनया, िमचीर् लेलो,
चटनी मसालेपीस डालो ।
  
बाँध गलेमेंडोर मैंअपने,
घूम-घूम कर आती हँू,
आसमान मेंमँड़राती हँू,
िचिड़यों संग लहराती हँू।

 उिचत हाव-भाव, आरोह-अवरोह केसाथ पहेिलयों का सस्वर वाचन करें। मुखर एवंमौन वाचन कराएँ। िवद्यािथर्यों सेपहेिलयाँ
पूछें। अन्य पहेिलयाँबूझनेकेिलए भी Ðेिरत करें। िरक्त स्थानों मेंउत्तर िलखनेकेिलए कहें। पहेिलयों का संËह कराएँ।
-भारती ीवास्तव

32

पढ़ो और चचार्करो ः

 उिचत उच्चारण, आरोह-अवरोह केसाथ पाठ का वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेमुखर एवंमौन वाचन कराएँ।
Ðथम दृश्य
( कुंतल घर मेंिखलौनेरँग रही है।)
माँ ः बेटी कुंतल, थोड़ी देर केिलए अपना काम रोककर दूध ताेपी लो ।
कुंतल ः अभी नहीं माँ, मुझेयेिखलौनेरँग लेनेदो ।
िपता जी ः बेटा इतनी जल्दी क्या है, बाद मेंरँग लेना ।
कुंतल ः नहीं बाप, ूआज ही येसारेिखलौनेिवदयालय ् लेजानाहै। िवदयालय ् मेंकला Ðदशनी र् है।
बुआ जी ः तो क्या िवद्यालय केसारेबच्चेिखलौनेबनाकर लाऍंगे ?
कुंतल ः नहीं बुआ जी, कोई िचÎ बनाकर लाएगा, कोई कपड़ेसेफूल-पित्तयाँबनाकर लाएगा ।
माँ ः हमारेघर मेंिमट्टी केबतर्नों का व्यवसाय होनेसेकुंतल नेिखलौनेबनाना सीख िलया ।
कुंतल ः लाओ माँअब दूध देदो । येदेखाेमेरेसारेिखलौनेतैयार हैं।
िपता जी ः बेटी बहुत सुंदर बनेहैंिखलौने।
बुआ जी ः देखना अपनी कुंतल की बहुत Ðशंसा होगी ।
िपता जी ः वैसेतुम्हारेबंडूचाचा का बड़ा बेटा पंचम भी बिढ़या कलाकार है।
( पड़ोस केबच्चों का Ðवेश ।)
गंधार ः कुंतल तैयार हो क्या स्कूल चलनेकेिलए ?
िडंपल ः वह शायद भीतर केकमरेमेंतैयार हो रही है।
पांडुरंग ः चाचा जी नमस्ते ! अब कैसी तबीयत हैआपकी ?
िपता जी ः नमस्तेबेटा, दवाई लेरहा हँू। पहलेसेकाफी अच्छी तबीयत है।
िडंपल ः येलो कुंतल आ गई । चलो चलें, देर न हो जाए ।
कुंतल ः माँ-बापूआप लोग भी आना हमारेिवद्यालय में।
गंधार ः हाँ, बहुत अच्छी कलाकारी देखनेको िमलेगी ।
माँ ः जरूर बेटा ! हम दस बजेतक िवद्यालय पहॅुंच जाऍंगे।
14. कला का सम्मान

33

 िवद्यािथर्यों केगुट बनाकरएकांकी कानाट्यीकरण कराएँ। अब तक पढ़ेसंवाद/नाटकों केबारेंमेंिवद्यािथर्यों सेपूछें।‘कलाकार
बच्चों का सम्मान’ िवषय पर चचार्कराएँ। िवद्यािथर्यों सेपाठ मेंआए संज्ञा, सवर्नाम, िवशेषण और िÉया की सूची बनवाऍं।
दूसरा दृश्य
(स्कूल केÐांगण मेंमेजों पर िचÎ, िखलौनेआिद सजाकर रखेहैं।)
टीचर जी ः िजन िवदयािथ ् यों र् की जो भी कलाकारी हैवेउन वस्तुआेंवाली मेज केपीछेखड़ेहो जाएँ।
पंचम ः पांडुरंग मेरेिचÎ और तुम्हारेकपड़ेकेफूल एक ही मेज पर रखेहैं।
िडंपल ः टीचर जी क्या मैंअपनी सहेली कुंतल केसाथ खड़ी हो जाऊँ ?
टीचर जी ः हाँ, हाँखड़ी हो जाओ । देखो बच्चो ! भीड़ बढ़ रही है। अपनी जगह मत छोड़ना ।
तीसरा दृश्य
(कुंतल केघर मेंचचार्चल रही है।)
माँ ः बेटा कुंतल, सारेबच्चों नेसुंदर काम िकया था बहुत अच्छी लगी Ðदशर्नी ।
िपता जी ः पुरस्कार िकसी को भी िमलेपर सारेकलाकारों का सम्मान होना चािहए ।
माँ ः अाज आपनेबहुत अच्छी बात की है। चिलए हम कंगना टीचर को येबात बताऍं।
(अचानक कंगना टीचर का Ðवेश ।)
माँ ः अरेटीचर जी तो यहीं आ गईं । नमस्ते ! टीचर जी ।
टीचर जी ः मुझसेरहानहीं गया । मैंआपको यह बतानेआईहँूिक कुंतल केिखलौनेसबनेबहुत पंसद

िकए हैं। उसेÐथम पुरस्कार केिलए चुना गया है।

िपता जी ः हमारी बेटी को पुरस्कार िमला हैयेखुशी की बात हैपर हम चाहतेहैंिक सारेकलाकार

बच्चों का सम्मान हो ।

टीचर जी ः वाह ! येतो बहुत अच्छी बात है। मैंÐधानाचायर्जी सेबात करूँगी ।
(अगलेिदन पुरस्कार िवतरण कायर्Éम मेंसारेकलाकार बच्चों का सम्मान िकया गया ।)

34

१. पिरवार केिकसी बुजुगर्का उनसेसुना हुआ एक अनुभव सुनाओ ।
२. िनम्निलिखत वाक्यों मेंिलंग बदलकर वाक्य पुनः बोलो ः
(क) बैल खूँटेसेबँधा है।
(ख) मुक्केबाज अपना खेल Ðदिशर्त कर रही है।
(ग) हाथी जंगल मेंरहता है।
(घ) सब्जीवाली ठेलेपर सब्जी बेच रही है।
(ङ) िबलाव दूध पी रहा है।
३. ‘लड़का-लड़की एक समान’ िवषय पर समूह मेंचचार्करतेहुए अपनेिवचार व्यक्त करो ।
4. िकसनेिकससेकहा, िलखो ः
(च) “अभी नहीं माँ, मुझेयेिखलौनेरँग लेनेदो ।”
(छ) “िवद्यालय मेंकला Ðदशर्नी है।”
(ज) “देखना अपनी कुंतल की बहुत Ðशंसा होगी ।”
(झ) “वह शायद भीतर केकमरेमेंतैयार हो रही है।”
(ञ) “टीचर जी क्या मैंअपनी सहेली कुंतल केसाथ खड़ी हो जाऊँ ?”
5. अपनी कक्षा मेंस्वच्छताहेतुमदान करनाहैअतः अनमित ु Ðाप्त करनेकेिलए Ðधानाध्यापक को पÎ िलखो ।
६. नीचेिदए गए ‘समानुभूित’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम घर मेंअकेलेहो । बाहर सेदरवाजा बंद हो गया है। तुम क्या करोगे, बताओ ।

स्वाध्याय

35

15. Hy$‹S>m-H$aH$Q> go {~Obr

 C{MV Amamoh-Adamoh Ho$ gmW nmR> Ho$ EH$ n[aÀN>oX H$m gñda dmMZ H$amE± & "{~Obr' H$s ~MV {H$g àH$ma H$s Om gH$Vr
h¡, nyN>| & "h‘| {H$Z-{H$Z MrOm| H$s ~MV H$aZr Mm{hE Am¡a 3¶m|' MMm© H$amE± & {~Obr go MbZo dmbo ¶§Ìm| Ho$ Zm‘ nyN>| &
िवश्व मेंऊजार्का अकाल चल रहा है।
हमारेयहाँइसका संकटऔर भीअिधकहै।इसका
कारण यहहैिकअपनेदेश मेंन केवल तेल सेÐाप्त
ऊजार्का अभाव हैअिपतुिवद्युत शिक्त की कमी
भी है। हमारी जरूरतों केिलए िजतनी िबजली
चािहएउतनी यहाँपैदानहींहोपाती । यद्यिपदेश
मेंअनेक िबजलीघर हैंपर िबजली उत्पादन की
कमी है। िबजली संकट का एक कारण तो यह है
पर अभाव केअन्य कई कारण भी रहेहैं, जैसे-
बायलरों, टरबाइनों आिद का लापरवाही या
िकसी Îुिट केकारण गड़बड़ा जाना, हड़तालों
केकारण उत्पादन कायर्ठप होना आिद । एक
Ðमुख कारण यह हैिक हमारेयहाँिजतनी िबजली
पैदा होती हैउसकेअनुपात से कहीं अिधक
टōान्सिमशन की गड़बड़ी मेंनष्ट हो जाती है।
िबजली तैयार करने के Ðमुख Öोत
हैं-ताप,पानी और अणु। तीनों ही Öोतों से
हमारेयहाँिबजली तैयार की जाती है। हमारी

जरूरत को तारापुर के परमाणु ऊजार् केंÏ,
भाखड़ा नंगल जैसेबड़ेजल िवद्युत केंÏ और
बोकारो थमर्ल पावर स्टेशन जैसेताप िबजली-
घर कई-कई संख्या मेंहोनेकेबावजूद पूरा नहीं
कर पाते। अतः िबजली िकस तरह ज्यादा-से-
ज्यादापैदाकी जाए, इसपर गहराई सेिवचारकरना
स्वाभािवक हो गया है।
कूड़ा-करकट सेिबजली ः कम लागत,
अिधक लाभ- ताप एवं पनिबजली की दारुण
िस्थित सेउबरनेका एक सुिवधाजनक तथा कम
खचीर्लाउपाय यहहैिक कूड़ा-करकट सेिबजली
तैयार की जाए । यह हैभी िकतनी अच्छी बात
िक कूड़ा-करकट की गंदगी सेबचाव का बचाव
और फायदेका फायदा, यानी िबजली Ðािप्त ।
महानगरों मेंकूड़ा-करकट का िकतना बड़ा भंडार
होता है, इसका अनुमान इससेलगाया जा सकता
हैिक अकेलेमुंबई मेंÐितिदन कई हजार टन
कूड़े-कचरेका ढेर लग जाताहै। इस ढेर कोनष्ट

n‹T>mo, g‘Pmo Am¡a {bImo >...>

कूड़ादान

36

 पाठ केिकसी एक पिरच्छेद का ुतलेखन कराएँ। पाठ मेंआए पंचमाक्षरयुक्त शब्दों को ढूँढ़नेकेिलए कहें। िबजली, पानी की
बचत केबारेमेंसुवचन/घोषवाक्य बनानेकेिलए Ðेिरत करें। उपरोक्त संदभर्मेंिवज्ञापनों का संËह कराएँ। सुवचन, घोषवाक्य,
दोहों का संËह कराकेइनकेपाठ की Ðितयोिगता कराएँ। ‘स्वच्छता’ हेतुलगनेवाली वस्तुओं की सूची बनवाएँ। साक्षात्कार पर
वगर्मेंचचार्करें। बचत केबारेमेंिवदयािथ ् यों र् कोउनकेिरश्तदार े , पड़ोसी औरपिरिचत िमÎ का साक्षात्कार लेनेकेिलए Ðेिरत करें।
- जहीर िनयाजी

न करके, जलाकर ताप िबजली तैयार की जाए तो
इससेदो लाख िकलोवाट सेअिधक िबजली तैयार
हो सकतीहै।हैनहैरत की बात ! अब इससेसहज
ही अंदाजा लगाया जा सकता हैिक Ðितिदन न
जानेिकतनेलाख िकलोवाट िबजली पैदा करने
केसाधन को बेकार मेंफेंककर बरबाद कर िदया
जाता है।
िबजली पैदा करने के िलए भी आिखर
कूड़ा-करकट को जलाना ही होगा पर एक खास
तरीकेसे। िबजली पैदा करनेकेउद्दश्ये सेकूड़े-
कचरेको जलानेवालीएक िविशष्ट भटठी ् चािहए।
इस भट्ठी मेंकूड़ा अच्छी तरह जल सके, इसके
िलए यह जरूरी हैिक ऑक्सीजनयुक्त हवा उसे
अच्छी तरह िमलती रहे। अच्छी तरह जलनेपर
तापमान एक हजार सेबारह सौ सेंटीËेड तक हो
जाएगा िफर वाष्प टरबाइन अपनी ड्यूटी बजाते
हुए िबजली पैदा करनेवालेजनरटरे को चलाएँगे।
लीिजए साहब, हो गई िबजली तैयार !
यिद ऐसे Ðयोग की शुरुआत हो जाए
तो िवद्युत उत्पादन केइितहास मेंएक सुखद
Éांित आ जाए । शहरों मेंइस तरीकेसेिबजली

का उत्पादन चल पड़े तो हमारेउपेिक्षत Ëामों
की हालत भी सुधर जाए । अभी हमारेदेश में
िजतनी िबजली पैदा होती हैउसका अिधक
Ðितशत शहरों मेंहीखपताहै, Ëामोंकोकेवलकुछ
Ðितशत ही िबजली िमल पाती है। Ëामीण क्षेÎों
केअिवकिसत होनेकाएक Ðमुख कारण िबजली
की िकल्लत ही है।
कूड़ा-करकट से िबजली पैदा करना
काफी सस्ता हो सकता है। इसकेिलए जो
संयंÎ लगाए जाएँगे, उसमेंकाम आनेवालेसारे
उपकरण स्वदेशी होंगेयानी िवदेशी उपकरणों की
िनभर्रता नहीं रह जाएगी ।
पहलेकेजमानेमेंलोग कूड़ेको फेंक देते
थेपर अब वह िदन दूर नहीं जब लोग-बाग इसे
फेंकनेकी बजाय सँजोकर रखना पसंद करेंगे।
आनेवालेसमय मेंकचरा और कबाड़, बेकार
और मामूली नहीं बिल्क काफी कीमती सािबत
होनेवालेहैं। साथ ही साथ हमारा घर-आँगन,
पिरसर स्वच्छ भी हो जाएगा अथार्त आम के
आम, गुठिलयों केदाम ।

37

१. जलचÉ की वैज्ञािनकता सुनो ।
२. अपनी पसंद की िचÎमािलका पर गुटानुसार Ðश्न एवंउनकेउत्तर तैयार करकेबताओ ।
३. ‘िवश्व पुस्तक िदवस’ केबारेमेंपढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) हमारेयहाँऊजार्संकट केकौन-कौन-सेकारण हैं ?
(ख) हमारी जरूरत की िबजली िकन-िकन केंÏों सेआती है ?
(ग) िबजली पैदा करनेकेसाधन को िकस तरह बरबाद कर िदया जाता है ?
(घ) Ëामीण क्षेÎों केअिवकिसत होनेका क्या कारण है ?
(ङ) भिवष्य मेंलोग-बाग कूड़ेको क्यों सँजोकर रखना पसंद करेंगे ?
5. िलंग पिरवितर्त करकेवाक्य पुनः बोलो ः
(च) लड़केखो-खो खेल रहेहैं।
(छ) पेड़ सेपत्तेझड़ रहेहैं।
(ज) िहरनी कुलाँचेंभर रही है।
(झ) Ðितयोिगता की िवजेता सम्मािनत की गई ।
(ञ) मादा गेंडा घास चर रही है।
६. ‘समस्या का समाधान’ संबंधी नीचेिदए गए िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम्हारेपड़ोस मेंरहनेआए लड़के/लड़की को िहंदी नहीं आती । तुम क्या करोगे, बताओ ।

स्वाध्याय

38
१६. नाट्यकला

पढ़ो, समझो और कृित करो ः

 पाठ का मुखर एवंमौन वाचन कराएँ। पिरसर केकृषक एवंव्यवसािययों की कृितयों, बोल-चाल पर Ðश्नोत्तर द्वारा चचार्करें।
इन व्यवसािययों केकायोर्ं की नकल िवद्यािथर्यों सेकराएँ। उन्हेंनाटक देखनेकेिलए Ðेिरत करेंऔर देखेनाटकों केबारेमेंपूछें।
नाट्यकला मनुष्य की अिभव्यिक्त का एक
Ðभावी माध्यम है। िकसी वास्तिवक अथवा
काल्पिनक वस्तु, िस्थित का आभास िनमार्ण
करकेउसेिदखाना, Ðस्तुत करना नाट््य है।
देखे, सुनेहुए Ðसंगों का अनुकरण करकेपुनः
Ðस्तुत करना एक कला है। इस Ðस्तुित मेंचेहरे
केहाव-भाव, भाषा, आवाज मेंउतार-चढ़ाव

महत्त्वपूणर्हैं। शारीिरक िÉयाएँ, चेहरेकेहाव-
भाव और साथ मेंसंबंिधत शब्दों द्वारा अिभनय

िकया जाता है। इसी को नाट्यकला कहतेहैं।
अिभनय केकई Ðकार हैं। शारीिरक िÉयाओं
द्वारा व्यक्त िकए जाने वाले अिभनय को
‘काियक अिभनय’ कहतेहैं। शब्दों की सहायता
सेÐस्तुत िकया जानेवाला अिभनय ‘वािचक
अिभनय’ तथा चेहरेकेभावों द्वारा िकया गया
अिभनय ‘मुÏा अिभनय’ कहलाता है। चेहरेकी

रंगभूषा, पोशाक, गहने, मुखौटे आिद बाह्य
साधनों केसाथ िकया गया अिभनय ‘आहायर्’
होताहै। Ðितिदनहम अपनेजीवन मेंअिभनय का
उपयोग करतेरहतेहैं। दादी सेसुनी कहािनयाँ,
माँकी लोरी, िमÎ सेमेलेका वणर्न, काम न करने
केबहाने, हाव-भाव केसाथ किवता पाठ आिद
सभी जगह यह कला िकसी-न-िकसी रूप में
उपिस्थत है। अिभनय करतेया कोई भूिमका
िनभातेसमय बाहरी साधनों केउपयोग सेवह
अिधक Ðभावशाली हो जाती है। भूिमका के
अनुसार चेहरेको सजाने, उिचत कपड़ेपहनने
को रंगभूषा या ‘वेशभूषा करना’ कहतेहैं। यिद
परी की भूिमका करनी हो तो सफेद-चमकदार
कपड़,
े मुकुट, पंख, छड़ी आिद की आवश्यकता
पड़ सकती है। यिद राक्षस की भूिमका करनी हो
तो चेहरेपर पेिन्सल से, कोयलेसेया रंग की

39

 पिरसर केव्यवसािययों की सूची बनवाएँ। उनस ‘े िÐय व्यवसाय’ और उनकी अपनी पसंद केकारण पर पाँच वाक्य बुलवाएँ।
िवदयािथ ् यों र् कोउनकीपसंद केिकसी धारावािहक केकलाकारों केनाम बतानेकेिलए कहें। वेबड़ेहोकरक्या बनना चाहतेहैं, पूछें।
सहायता सेभौंहें मोटी करना, दो बड़ेदाँत सफेद
रंग से, खिड़या सेया आटेसेरँगनेआिद सेवह
Ðभावशाली होती है । रँगने के स्थान पर
आवश्यकतानुसार मुखौटों का भी Ðयोग िकया
जा सकता है। वेशभूषा देश-काल, व्यिक्त के
अनुसार ही होनी चािहए । हमेशा बाह्य साधनों
का उपयोग िकया ही जाए, ऐसा आवश्यक नहीं
है। हाँ, ऐितहािसक या पौरािणक पाÎों केिलए
इनका उपयोग Ðभावी होता है।
िहंदी सीखनेकेिलए क, ख सीखना पड़ता
है। इन वणोर्ं सेबनेिचÎों, शब्दों को देखना,
पढ़ना, िलखनापड़ताहै। ठीक उसी तरह अिभनय
सीखनेकेिलएपश-ुपक्षी, यातायात केसाधनों की
बोिलयों, ध्विनयों, कृितयोंकीनकलकरकेशुभारंभ
िकयाजासकताहै।आस-पासकेव्यवसािययोंके
बोलनेकेढंग, उनकी कृितयों कीनकल द्वाराइसे

दृढ़ िकया जा सकताहै। अिभनय सीखनेकेिलए
आवश्यक नहीं िक िकसी संस्था मेंÐवेश िलया
जाए । स्वयं अभ्यास सेभी इसेकाफी हद तक
समझा जा सकता है। आज रंगमंच, दूरदशर्न या
िचÎपटमेंचमकतेहुएबड़े-बड़ेिसतारे/अिभनेता-
अिभनेिÎयों मेंसेकई नेिकसी अिभनय अकादमी
मेंिशक्षा-Ëहण नहीं की थी । हाँ, यह अवश्य
हैिक ऐसी संस्थाएँिकसी की कला को अिधक
चमका सकतीहैं।एक सच्चेएवंसफल अिभनेता
या अिभनेÎी के िलए उसकी अपनी लगन,
पिरम, धैयर्, कायर् के Ðित समपर्ण का होना
अिधक आवश्यक होता है।
सपनेदेखना अच्छी बात हैपरइन सपनों को
पूरा करनेकेपीछेलगनेवालेपिरम को हमेशा
ध्यान मेंरखना चािहए । पिरम ही सफलता की
असली कुंजी है।

40

१. िकसी कलाकार केबारेमेंसुनो ।
२. अपनी पसंद की िचÎकथा का िनरीक्षण करो । उसकी पाँच िवशेष बातेंबताओ ।
३. अपनी िÐय कला केबारेमेंपढ़ो और उससेसंबंिधत िचÎ अपनी कृित पुिस्तका मेंिचपकाओ ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) अिभव्यिक्त का Ðभावी माध्यम क्या है ?
(ख) नाट्यकला िकसेकहतेहैं ?
(ग) नाट्यकला कहाँ-कहाँउपिस्थत है ?
(घ) अिभनय का शुभारंभ करनेकेिलए क्या करना चािहए ?
(ङ) सच्चेअिभनेता या अिभनेÎी मेंकौन-सेगुण होनेचािहए ?
5. नीचेिदए गए शब्दसमूहों केिलए एक-एक साथर्क शब्द िलखो ः
(च) देश सेÐेम करनेवाला ।
(छ) कृिष कायर्करनेवाला ।
(ज) संचालन करनेवाला ।
(झ) जो माता केÐित भिक्त रखता है।
(ञ) ‘अ’ से ‘’ तक केवणर्।
६. नीचेिदए गए ‘स्व की पहचान’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. राह चलतेएक व्यिक्त बेहोश होकर िगर पड़ा है। ऐसी िस्थित मेंउसकी सहायता केिलए तुम क्या-क्या
करोगे, बताओ ।

योगासन
अपनी लगन ।

मेरी रुिच- पढ़ाना ।

मुझे तैरने में रुिच है ।

वक्तत्वृ आत्मिवश्वास
कीपहचान। सुंदर अक्षर,
मेरा भूषण ।

शतरंज मेरी पसंद

स्वाध्याय

41

उपक्रम/प्रकल्प

देश में मनाए जाने
वाले त्योहारों की
माहवार सूची
बनाओ ।

अपने प्रिय स्वतंत्रता
सेनानियों के बारे में
हर सप्ताह
पुस्तकालय में
जाकर पढ़ो ।

प्रति सप्ताह अपने
बड़ों से दोहे सुनो ।

तुमने पशु-पक्षियों के
लिए वर्षभर क्या-
क्या किया, बताओ ।
१. रेडियो/सीडी पर वाद्‌यसंगीत सुनो ।
२. अपने राज्य के किसी महत्त्वपूर्ण बाँध की जानकारी बताओ ।
३. कोई बाल एकांकी पढ़ो ।
4. अपने अबतक के बचपन की किसी मजेदार घटना का वर्णन लिखो ।
5. नीचे दी गई चौखट में संज्ञा तथा विशेषण शब्द ढूँढ़कर चौखट बनाओ । संज्ञा और विशेषण अपनी
काॅपी में लिखो ः
भी ड़ ब हा दु र आ य
सुं पं द्र ह लो ग म ह
चि द सि पा ही व्य न या
प त्र र द मि जा क्ति रा
को कु थो ड़ा ही ठा दा धा
क ई छ प ड़ा बी स ली
गे हूँ ते व य ती न ट
भा र व ल ही मी ट र

nwZamdV©Z-1

42

उपÉम/Ðकल्प

महान िवभूितयों
की जयंती,
पुण्यितिथ की सूची
महीनों केअनुसार
बनाओ ।

अब तक
पाठ्यपुस्तक मेंआए
नए शब्दों केअथर्
शब्दकोश मेंपढ़ो ।

अपनेबड़ों से
मूल्यों पर आधािरत
कहािनयाँ
िनयिमत सुनो ।

िहंदी मेंनया क्या
सीखा, सप्ताह के
अंत मेंअपने
अिभभावक/बड़ों
को बताओ ।
१. िकसी मिहला Éांितकारी की Ðेरक कहानी सुनाओ ।
२. अपनेगाँव/शहर केÐमुख व्यवसाय संबंधी जानकारी बताओ ।
३. महादेवी वमार्िलिखत ‘मेरा पिरवार’ सेकोई एक रेखािचÎ पढ़ो ।
4. िकसी भी िवषय पर ७-8 पंिक्तयों की किवता िलखो ।
5. िनम्न सािरणी केस्तंभों मेंिदए शब्दों सेअथर्पूणर्वाक्य बनाओ ः
(संज्ञा, सवर्नाम केरूप मेंजहाँआवश्यक हो वहाँपिरवतर्न कर सकतेहैं।) जैसेः हमनेपुस्तकेंपढ़ीं।
(१) (२) (३)
मैं, हम, तू रोटी, िचिड़या खाता हूँ/खातेहैं /खाता है।
तुम, आप बच्चा, फल है/हो ।
स्वयं, यह पुस्तक िखलाता हूँ।
वह, ये, वे रोिटयाँ, िचिड़याँ, पुस्तकें िखलातेहैं।
कौन, क्या िखलवाता है।
कोई, कुछ पढ़ी/पढ़ीं ।
जो छोड़ िदया ।
यही, वही पढ़ती हूँ/पढ़तेहैं।
पढ़तेहो ।

nwZamdV©Z-2

स्वयंअध्ययन

* आओ खेलें

43

 सूचना ः अलग-अलग रंगों की गाेिटयाँऔर पासा लेनेकेिलए कहें। पासा फेंककर िजतनेअंक आए उतनेघर आगेबढ़ना है।
4-5 केगुट मेंसभी को बारी-बारी सेखेलनाहै। खानेमेंदी गई सूचना केअनसार ु अिभनय करवाऍंऔरउसपरपाँच वाक्य कहलवाऍं।

{ZgJ©
Iob

n§{N>¶m| H$mo XmZm
S>mbmo &

Xmo ImZo AmJo OmAmo &

CX2¶mZ ‘o§
खेलाे &

A^¶maÊ¶ XoIZo
OmAmo &

àXÿfU

अम्लीय वषार्

Vw‘ ~mha hmo JE &

Iwbr hdm ‘| Q>hbZo
OmAmo &

Ðाकृितक दृश्य H$m
’$moQ>mo IrंMmo & nm¡Ym| H$mo
nmZr Xmo &

~JrMo ‘| nm¡Yo bJmAmo &
’$b ImAmo &
उगतेसूरज का
{MÌ ~ZmAmo &
nwZ... àma§^ na
OmAmo &

àma§^
समाप्त

VrZ ImZo nrN>o OmAmo &
no‹S> बचाAmo & [agmइH$qbJ

H|$Ð ‘| OmAmo &

nmZr
~MmAmo &

Ðकृित हमारी माँहै।
केंÏ

१. संगणक

देखो, समझो और बताओ ः

44

 िदए गए िचÎ का सूक्ष्म िनरीक्षण कराएँ। संगणक केिविभन्न भागों केनाम पूछें। इसकेिविवध भागों केसामान्य कायोर्ं और
िवशेषताओं पर चचार्करें। संगणक केअित Ðयोग सेहोनेवाली हािनयाँसमझाएँ। संगणक का िचÎ बनानेकेिलए Ðेिरत करें।

संगणक िवज्ञान का वरदान, संतुिलत उपयोग दूर करेअज्ञान ।

संगणक सीखो, आगेबढ़ो ।

ई- लिनर्ंग

45

 िवदयािथ ् यों र् सेसंगणक पर आधािरत Ðश्न पूछनेकेिलए कहें। उनसेसंगणक चलानेका अपना पहला अनभवु बतानेकेिलए कहें।
इसकेलाभ और सांकेितक िचहनों ् पर िवदयािथ ् यों र् सेचचार्कराएँ। िचÎ केआधार परपाँच-पाँच वाक्य िलखनेकेिलए Ðेिरत करें।
संगणक कीदुिनया हैन्यारी,
महत्त्वपूणर्देसब जानकारी ।

आओ सीखेंसंगणक चलाना,
ज्ञान का यह हैअद्भुत खजाना ।

ज्ञान, खेल संग िचÎ धमाल,
संगणक केहैंबड़े
कमाल ।
दूसरी इकाई

 उिचत हाव-भाव, लय-ताल केसाथ किवता का पाठ करें। िवद्यािथर्यों सेएकल एवंसामूिहक सािभनय पाठ कराएँ। किवता में
िकनिरश्तों की बात आईहै, पूछें। िÎफला, शगुन, मधुमेहपर मागदशर् र्न करें। औषधीय गुणोंवालेपौधों/वनस्पितयोंपर चचार्करें।

46
२. िरश्ता-नाता

सुनो, दोहराओ और सािभनय गाओ ः

पीपल पावन िपता सरीखा, तुलसी जैसेमाता ।
‘िÎफला’ बहन-बहू-िबिटया-सा, बेर सरीखा Óाता ।।
महुआ मामा जैसा लगता, वन-उपवन महकाता ।
आम-वृक्ष नाना-सा वत्सल, मीठेफल बरसाता ।।

पोषक रक्षक, जीवनदायी औषिधयों का दाता ।
वृक्ष िनभाता आज भी सबसेिरश्ता-नाता ॥
पौधों को रोपें-सींचें।
आओ ! आनंद उलीचें॥

देवदार दादा जी जैसा, इमली जैसेदादी ।
िखरनी नानी-सी मीठी, िनमर्ल, सीधी-सादी ।।
बरगद हैपरदादा जैसा, जटा-जूट संन्यासी ।
गुलमोहर चाचा-सा िजसकी रंगत हरेउदासी ।।

 किवता मेंिकन-िकन शब्दों केबीच योजक िचह्न (-) आए हैं, िवद्यािथर्यों सेखोजनेकेिलए कहें। योजक िचह्न केÐयोग पर
चचार्करें। उलीचना, उदास होना, सींचना, नाव खेना आिद कृितयों का अिभनय कराएँ। इन शब्दों का उनसेवाक्यों मेंÐयोग कराएँ।

47
नीम ननद-ननदोई-सा जो हैरोगों का Îाता ।
वृक्ष िनभाता आज भी सबसेिरश्ता-नाता ॥
पौधों को रोपें-सींचें।
आओ ! आनंद उलीचें॥

मौलिसरी यानी ज्यों मौसी, मोहक ममतावाली ।
मेहँदी मामी-सी है, िकंतुअद्भुत क्षमतावाली ।।
हैअशोक परनाना-सा, िरश्तों की नैया खेता ।
शीशम शगुन श्वसुर-सा देता, नहीं कभी कुछ लेता ।।

मधुमेह का कुशल वैद्य है, जामुन ज्यों जामाता ।
वृक्ष िनभाता आज भी सबसेिरश्ता-नाता ॥
पौधों को रोपें-सींचें।
आओ ! आनंद उलीचें॥
- अजहर हाशमी

48
१. Ðकृित संबंधी सुनी हुई कोई किवता सुनाओ ।
२. वृक्षों सेहोनेवालेलाभ का आठ सेदस वाक्यों मेंवणर्न करो ।
३. किवता मेंआए हुए तुकांत शब्द पढ़ो । जैसेः माता-Óाता आिद ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) वृक्ष क्या करता है ?
(ख) ‘िरश्ता-नाता’ किवता मेंिकन-िकन पेड़-पौधों केनाम आए हैं ?
(ग) भाई केसमान कौन है ?
(घ) महुआ िकसकेसमान है ? वह क्या करता है ?
(ङ) किवता मेंऔषधीय गुणों वालेिकन-िकन पौधों का उल्लेख आया है ?
5. नीचेिदए गए शब्दों मेंकौन-कौन-सेउपसगर्/Ðत्यय आए हैं, पहचानकर िलखो ः
महत्त्व, अनुकरण, सािभनय, अनमना, उपवन, सहपाठी, Ðितिदन, परदादा, धनवान, अपनापन, Ðगित,
मानवता, रसहीन, िदनभर, बड़ाई, दैिनक, क्षिणक, सब्जीवाला, शिक्तहीन, बुढ़ापा, सुिवचार, अचल ।
६. नीचेिदए गए ‘पारस्पिरक सहसंबंध’ वालेिचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. पैर मेंचोट लगनेकेकारण तुम पाठशाला की खेल Ðितयोिगता मेंभाग नहीं लेपा रहेहो । ऐसेमेंतुम्हारे
मन मेंकौन-सेभाव उठतेहैं, बताओ ।

स्वाध्याय

पढ़ो और बताओ ः

 उिचत आरोह- अवरोह केसाथ कहानी सुनाऍं। िवद्यािथर्यों सेसामूिहक, मुखर वाचन कराऍं। उन्हेंउनकेशब्दों मेंकहानी कहने
केिलए Ðेिरत करें।उन्हेंपढ़ी हुई कहािनयों केनाम बतानेकेिलए कहें। ‘माता-िपताएवंबड़ों की आज्ञा केपालन’ पर चचार्करें।

49

३. बुद्िधमान मेमना

एक घनेजंगल की गुफा मेंएक नन्हा मेमना
अपनेमाँ-बाप केसाथ रहता था । उन सबके
खानेकेिलए जंगल मेंबहुत कुछ था- झािड़याँ,
पित्तयाँआिद । तीनों का जीवन आराम सेकट
जाता, बस िशकारी जानवरों का डर भर न होता ।
पूरा जंगल बड़े-बड़ेबाघों और चालाक,
िनदर्यी गीदड़ों सेभरा हुआ था । बकरी और
बकरा, दोनों ही अपने मेमने को इन भयंकर
जानवरों सेबचानेकी िफÉ मेंरहते। हर सुबह,
अपनेबेटेको गुफा मेंछोड़कर दोनों भोजन की
तलाश मेंिनकल जाते। उन्होंनेमेमनेसेकह रखा
था िक वह गुफा केबाहर कभी कदम न रखेऔर
न ही उसकेवहाँहोनेका िकसी को पता चले।
मेमना बड़ा हो रहा था और चाहता था िक
दुिनया देखे। इसिलए एक भरी दोपहरी मेंवह
गुफा सेबाहर आया और चलते-चलतेबहुत
दूर िनकल गया । िवशाल वटवृक्षों और झर-झर
करतेझरनों को पार करता हुआ वह चला जा रहा
था । जब मेमनेनेदेखा िक रात हो रहीहैतोउसने
घर लौट चलनेका िनश्चय िकया ।

बेचारा मेमना ! वह तो रास्ता ही भूल
गया था िफर भी रात तो कहीं काटनी ही थी ।
चलते-चलतेमेमना िकसी गीदड़ की गुफा तक
जा पहुँचा । गीदड़ कहीं बाहर गया हुआ था । वह
उस गुफा मेंघुस गया औरउसनेिनश्चय िकया िक
जब तक उसकेमाता-िपता नहीं आ जाते, वह
वहीं िछपा रहेगा ।
अगली सुबह गीदड़ वापस आया लेिकन
गुफा केबाहरहीरुक गया ।उसेलगा कोई अनजान
जानवर गुफा मेंघुसा बैठा है। गीदड़ तेज आवाज
मेंबोला, “बाहर आ जाओ, वरना बचोगेनहीं ।”
मेमना समझदार था । उसनेएक खूँखार जानवर की
आवाज मेंजवाब िदया, “मैंशेर का मामा हूँ । मेरी
दाढ़ी बहुत घनी, लंबी और मजबूत है।अपनेभोजन
मेंपचास बाघों कोएक साथ खाताहूँ। जा भाग, मेरे
िलए भोजन का Ðबंध कर ।” गीदड़ की तो िसट्टी-
िपट्टी गुम हो गई । उसनेसोचा, ‘इससेपहले
िक यह भीषण जानवर बाघों की खोज मेंगुफा से
बाहर िनकले, मुझेयहाँसेनौ-दो-ग्यारहहो जाना
चािहए ।’ पलक झपकतेही गीदड़ जंगल केदूसरे

छोर पर था, जहाँउसेबाघों का सरदार िमला ।
गीदड़ हाँफतेहुए बोला, “महोदय, मेरी गुफा
मेंकोई अजीब-सा जानवर िछपा बैठा है। ऐसा
लगता हैिक वह बहुत िवशाल और बलशाली
है। उसकी भयानक आवाज सुनकर ही मैंनेयह
अंदाजा लगा िलया है। उसनेमुझेअपनेखानेके
िलए पचास बाघ लानेका आदेश िदया है।”
“हूँ !” बाघ बोला । “कौन-सा जानवरहै, जो
एक साथ पचास बाघ खा सक ? े मेरेसाथ चलो ।
ऐसा मजा चखाऊगा ँ िक उसेनानी याद आएगी ।”
इस बीच बकरी और बकरा अपनेबेटेको ढूँढ़
रहेथे।उसकेनन्हेखुरों केिनशानोंपर चलत-े चलते
दोनोंउसी गुफा तकजापहुँचेऔरउसेपुकारनेलगे।
मेमनेनेगुफा सेबाहर िनकलकर गीदड़वाला िकस्सा
सुनाया । तभी उन्होंनेदूर ही सेगीदड़ और बाघ को
अपनी ओर आतेहुए देखा । “अब हम भटक तो
गए ही हैं,” मेमनेका िपता बोला । “िफर भी कोई
ितकड़म लगातेहैं।” तीनों नेिमलकर एक योजना
बनाई और िफर गुफा मेंजाकर बैठ गए । जब बाघ
गुफाकेपास पहचा ॅुं तो बकरीनेमेमनेकेकान जोर से
उमेठे। मेमना ऊँची आवाज मेंराेनेलगा ।
“बच्चा रोक्यों रहाहै ?” िपता िचल्लाया ।

50
“वह खानेमेंबाघ माँग रहा है,” बकरी
बोली । “हम जब सेइस जंगल मेंआए हैं, तब
सेइसनेहाथी, भालूऔर भैंसेतो खाए पर बाघ
नहीं िमला ।” “हाँ, हाँ”, मेमनेका िपता आवाज
बदलकर बोला । “मैंनेगीदड़ को पचास बाघ
लानेकेिलए कहा है। तुम बाहर जाकर देखो,
वह आया या नहीं ।”
इतना सुनकर बाघ केतो होश उड़ गए । वह
िकसी भयकर ं जानवर केबच्चेद्वारा बड़-े बड़े
हाथी िनगलनेकी कल्पना करनेलगा ।उसेलगा िक
उसकी भी मृत्युिनिश्चत है, येसोचकर बाघ वहाँसे
भागखड़ाहुआ । गीदड़ भीउसकेपीछेभागनेलगा।
डर केमारेगीदड़, बाघ केपीछेिजतना तेज भाग रहा
था, बाघ उतनाही डर रहा था िक गीदड़ उस भयकर ं
जानवर केभोजन का Ðबंध कर रहा है।
बाघ और गीदड़ के भाग जानेके बाद
बकरी पिरवार अपनी गुफा मेंसुरिक्षत वापस आ
गया । बहुत िदनों बाद जंगल केÐािणयों को अपनी
मूखर्ता का पता चला । सबनेबुद्िधमान मेमनेकी
की बड़ी Ðशंसा की । सभी जानवर जंगल मेंवापस
आ गए । वन मेंिफर सेचहल-पहल हो उठी ।

 पाठ मेंसंज्ञाओं की िवशेषता बतानेवालेशब्दों को ढूॅंढ़नेकेिलए कहें (जैसे - घनेजंगल) । अंदाज लगाना, मजा चखाना,
नानी याद आना, भाग खड़ा होना जैसेमुहावरों केअथर्पूछकर वाक्य मेंÐयोग कराएँ। पाठ मेंआए मुहावरों की सूची बनवाऍं।
- राजेश्वरी Ðसाद चंदोला

51

१. सुनी हुई कोई बोधकथा सुनाओ ।
२. िनम्निलिखत राज्यों केनाम पिश्चम सेपूवर्िदशा केÉम सेबताओ ः
१. िबहार २. राजस्थान ३. छत्तीसगढ़ 4. प. बंगाल 5. िमजोरम
३. नभचर Ðािणयों सेसंबंिधत जानकारी पढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) माँ-बाप नेमेमनेसेक्या कह रखा था ?
(ख) गीदड़ की िसट्टी-िपट्टी कब गुम हो गई ?
(ग) बकरी और बकरा गुफा तक कैसेपहुँचे ?
(घ) बाघ गुफा केसामनेसेक्यों भाग खड़ा हुआ ?
(ङ) इस कहानी मेंतुम्हेंकौन-सी बात सबसेअच्छी लगी ?
5. (च) पाठ्यपुस्तक मेंआए शब्दयुग्म ढूँढ़कर िलखो । जैसेः माँ-बाप ।
(छ) िनम्न शब्दों को Ðथम वणार्नुसार वणर्माला केÉम सेिलखो ः
एक, चालाक, िवशाल, गीदड़, जंगल, आदेश, बाघ, गुफा, सरदार, छत, दूर, मेमना, भैंस, अंक ।
६. नीचेिदए गए ‘अंधिवश्वास’ संबंधी िचÎों को समझो और इन्हेंन माननेकेपक्ष मेंचचार्करो ः

७. िवद्यालय छूटनेपर तुम्हारा कोई पिरिचत/अपिरिचत तुम्हेंलेनेआया है। तुम्हारेमाता-िपता नेइस बारेमें
तुम्हेंनहीं बताया था । तुम क्या करोगे, बताओ ।
स्वाध्याय

52

पढ़ो और समझो ः

4. क्या तुम जानतेहो ?

 पाठ का मुखर एवं मौन वाचन कराएँ। िवद्यािथर्यों केदो गुट बनाकर पाठ मेंआई जानकािरयों केआधार पर Ðश्न िनिमर्ित और
उनकेउत्तर देनेकी कृितयाँकराएँ।उनसेइस तरह की अन्य सामान्य जानकािरयों का संËह कराएँ। Ðश्न मंच का आयोजन करें।
१. राकेश शमार्अंतिरक्ष मेंजानेवालेÐथम भारतीय हैं।
२. चीता सबसेतेज दौड़नेवाला Ðाणी है।
३. मानसरोवर सवार्िधक ऊँचाई पर िस्थत Ðाकृितक सरोवर है।
4. ध्यानचंद को ‘हॉकी का जादूगर’ कहा जाता है।
5. सूयर्Ðकाश शरीर मेंउपिस्थत िवटािमन ‘डी’ को सिÉय करनेका Ðाकृितक माध्यम है।
६. एिशया संसार का सबसेबड़ा महाद्वीप है।
७. शून्य का आिवष्कार भारत मेंहुआ ।
8. संस्कृत को भारतीय भाषाओं की जननी माना जाता है।
९. िवश्वभर मेंडाकघरों की सबसेअिधक संख्या भारत मेंहै।
१०. भारत संसार का सबसेबड़ा लोकतंÎ है।

53

पढ़ो और चचार्करो ः

5. खूब पढ़ो - खूब खेलो !
(कक्षा मेंिविभन्न खेलों पर चचार्चल रही है।)
सत्येंÏ ः मुझेिÉकेट बहुत पसंद है। इसकेदो दलों मेंग्यारह-ग्यारह िखलाड़ी होतेहैं। इसमें

Éमानुसार एक दल बल्लेबाजी करता है, दूसरा क्षेÎरक्षण ।

आिदत्य ः हॉकी मेरा िÐय खेल है। यह भारत का राष्टōीय खेल है। ११-११ िखलािड़यों के
दो दलों मेंमैच होता है। ओलिपकं खेलों मेंहॉकी केिलए भारत नेसवािधकर् बार
स्वणपदक र् जीताहै। वैसेशारीिरक क्षमता बढ़ानेकेिलए मैंरस्सी कूद भी खेलताहँू।
िक्षितजा ः मुझेतो बैडिमंटन बहुत अच्छा लगता है। इसेरैकेट और शटलकॉक सेखेला जाता

है। इसमेंएकल, युगल और िमित युगल मुकाबलेभी होतेहैं।

कृितका ः कबड्डी भारतीय खेल है। हर दल मेंसात-सात िखलाड़ी होतेहैं। मैंटेबल टेिनस

भी खेलती हँू। यह खेल २ या 4 िखलािड़यों केबीच खेला जाता है।

िहमांशु ः मेरा िÐय खेल फुटबॉल है। इसमें११-११ िखलािड़यों केदोदल खेलतेहैं। गेंद को
पैर की मदद सेउछालकर गोल करतेहैं। गोलरक्षक केिसवा अन्य िखलाड़ी द्वारा
गेंद को हाथ सेछूना विजर्त है। ‘हेडर’इस खेल की खािसयत है।

उपेंÏ गुरुजी ः बच्चो ! ध्यान रखो िक इन खेलों को खेलनेसेपहलेइनकेिनयमों की जानकारी
होनी चािहए।हर खेल शारीिरक और मानिसक व्यायाम काउत्तम साधनहै। अतः
खूब पढ़ो और खूब खेलो ।
- डॉ. मंजुला शमार्

 ऊपर आए संवादों केआधार पर िवद्यािथर्यों केनामकरण करें। उनसेÉमशः अपने-अपनेसंवाद का उिचत आरोह-अवरोह के
साथ मुखर वाचन एवंनाट्यीकरण कराएँ। पाठ मेंआए खेल संबंधी आशय और िनयमों पर िवद्यािथर्यों सेचचार्करेंऔर कराएँ।

54

१. सुनेहुए कोई पाँच सुवचन सुनाओ ।
२. तुम्हारेपिरसर मेंअपनेशारीिरक म केबल पर जीवनयापन करनेवालों केबारेमेंबताओ ।
३. रेल और बस स्थानक पर िलखी हुई सावर्जिनक सूचनाएँपढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) िÉकेट मेंएक दल मेंिकतनेिखलाड़ी होतेहैं ?
(ख) भारत का राष्टōीय खेल कौन-सा है ?
(ग) बैडिमंटन मेंिकतनेऔर कौन-सेमुकाबलेहोतेहैं ?
(घ) खेल खेलनेसेपहलेक्या करना चािहए ?
(ङ) फुटबॉल मेंगेंद को िकसकी मदद सेउछाला जाता है ?
5. नीचेिदए गए शब्दों मेंउिचत स्थान पर अनुस्वार (-) एवंअनुनािसक (-)लगाकर इन्हेंपुनः िलखो ः
आगन, पकज, पखुड़ी, कगाल, साप, सघिमÎा, काचन, पूछ, माद, रजना, मिजल, ऊट, फटूश, कठ,
मडी, मुह, िढढोरा, अनत, आख, मथन, कुदन, वृदा, बधन, चपा, चबल, रभा, गुफन, उगली, चाद ।
६. नीचेिदए गए ‘ईमानदारी’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. जन्मिदन पर माँ-िपता जी द्वारा उपहार मेंिदए गए रुपयों का सदुपयोग कैसेकरोगे, बताओ ।

ं ँ

स्वच्छता से
रहेंस्वस्थ
स्वाध्याय

55

पढ़ो और िलखो ः

 उिचत आरोह-अवरोह केसाथ पÎ का एकल मुखर वाचन एवंसामूिहक मौन वाचन कराएँ। पÎ केÐारंभ, िवषयवस्तुएवंपÎांत
पर चचार्कर/ेंकराएँ। पाठ मेंसंज्ञा केबदलेआए शब्द ढूँढ़नेकेिलए कहें। इसी Ðकार केअन्य पÎ पढ़नेकेिलए Ðोत्सािहत करें।

६. िदलों को जोड़ना जरूरी

िÐय सुमित,
सस्नेह आशीष ।
तुम्हारा पÎ िमला । Ðथम सÎांत परीक्षा
मेंतुम Ðथम रही, यह पढ़कर बहुत खुशी हुई ।
सुमित, लेिकन मुझेयह बताओ िक आजकल
तुम्हारा स्वास्थ्य कैसाहै ? अच्छाहैन ? हमारा
शरीर िनरोगी होना चािहए, ताकतवर होना
चािहए । पढ़ाई तो करनी चािहए ही, इसमेंकोई
शक नहीं, लेिकन बाकी बातों की ओर भी ध्यान
देना चािहए । लोकमान्य िटळक जी नेएक बार
कहा था, “केवल छाÎवृित्त पानेकेिलए हमारा
जन्म नहीं हुआ है।”
परसों मेरेएक िमÎ नेमुझसेकहा, “मुझेइस
बात का खेद हैिक परीक्षा मेंमैंकभी भी Ðथम
ेणी मेंउत्तीणर्नहीं हो सका । वह खुशी, वह
आनंद मैंअपनेिपता जी को कभीनहीं देपाया ।”
मैंनेउससेकहा, “देखो भाई, परीक्षा में
तुम Ðथम ेणी मेंउत्तीणर्नहीं हुए, सो तो है
पर जीवन की परीक्षा मेंबहुत ही अच्छी तरह
उत्तीणर्हुए हो, इसमेंजरा भी शक नहीं है।
सच कहूँतो, इसी मेंतुम्हारेिपता जी की भी

खुशी समाई है। तुम उदार स्वभाववालेहो ।
तुम और तुम्हारेभाई एक साथ, िमल-जुलकर
रहतेहो, यह अच्छी बात है। इस बात सेभी
तुम्हारेिपता जी बहुत खुश होतेहोंगे।” पढ़ाई,
परीक्षा, अंक इनका अपनेआप मेंमहत्त्व तो
हैही, लेिकन सभी बातों मेंउिचत मेल होना
चािहए, अनुपात होना चािहए । एक अंËेजी
कहावत है, ‘अनुपातबद्धता कला की आत्मा
है।’ सुमित, मैंचाहता हूँिक तुम यह कहावत
हमेशा ध्यान रखो । पढ़ाई केसाथ-साथ बाकी
सारी बातों पर ध्यान देकर यिद तुम परीक्षा में
Ðथम आओ तो बात बने। माँकेकामों मेंहाथ
बँटाना, छोटेभाई/बहन केसाथ प्यार सेरहना,
खेलना, येसारी बातेंकरतेहुए पढ़ाई मेंआगे
रहना बड़ी उपलिब्ध है।
यह भी िलखा हैिक तुमनेिहंदी की कुछ
परीक्षाएँदीहैं। बहुतअच्छी बात हैपर मुझेबताओ,
क्या तुम िहदी ं मेंबातचीत कर सकती हो ? बहुत
वषर्पहलेमैंनेभी तुम्हारी ही तरह िहंदी की कुछ
परीक्षाएँदी थीं लेिकन आज भी मैंिहंदी मेंठीक
सेबातचीत नहीं कर पाता ।

56

q विद्‌यार्थियों को उनकेद्वारा पढ़े, सुनेहुए पत्रों केबारेमेंबतानेके लिए कहें। वे किन प्रसंगों मेंपत्र लिख सकतेहैं, मार्गदर्शन
करें। जन्मदिन, विशेष प्रसंगों पर चर्चा करतेहुए मित्र/ रिश्तेदार को पत्र लिखनेहेतु प्रेरित करें। विविध पत्रों का संग्रह कराऍं।
एक बार तो मेरी फजीहत ही हो गई थी ।
हुआ यूँ कि मैंएक गाँव गया था, व्याख्यान देने।
व्याख्यान केबाद कुछ लोग मेंरेपास आए । वे
वहाँकेराष्ट्रभाषा केंद्र केसंचालक थे। उन्होंने
मुझसेकहा, “कृपया आप हमारेकेंद्र मेंआइए ।
वहाँभी आप एक व्याख्यान दीजिए ।”
मैंनेबहुत आनाकानी की, टालमटोल किया
पर आखिर मुझेजाना ही पड़ा । मैंनेपॉँच ही मिनट
व्याख्यान दियापर बहुत परेशानीहुई ।ऐन मौकेपर
एक संत काएक पद मुझेयाद आया । बस उसी के
सहारेकाम चलाया । वहपद इस तरहहै-
‘दिल किसी का मत दुखाओ
यह तो खुदा की मस्जिदहै।’
सचमुच सुमति, संत ने कितनी अच्छी बात
कहीहै- हृदय रूपी मस्जिद।अनेकबारऐसाहोता
है कि बाहरी मस्जिद या मंदिर को अगर किसी ने

हानि पहॅुंचाई तो लोग दंगा-फसाद करतेहैंपर इस
हृदयरूपी मस्जिद, मंदिरको बार-बारचोटपहुँचाने
केबावजूदहम कुछ नहीं करते। इसीलिए कवि ने
कहा कि किसी केभी दिल को ठेस मत पहॅुंचाओ ।
हम हिंदी क्यों सीखें? दिलों को जोड़नेके लिए,
एकता के लिए। सिर्फ हिंदी कीपरीक्षा देना काफी
नहीं है। दिलों को जोड़ना भी जरूरी है।
अब रुकता हूँ । मेरेआस-पास बिल्ली के
छोटे-छोटे बिलौटेकुछ गड़बड़ कर रहेहैं। हो
सकता है कि कुछ बिलौटे स्याही की दवात पर
झपट पड़ें। अतः पत्र को विराम देरहा हूँ ।
तुम्हारा,
अण्णा
(मूल मराठी पत्र ः साने गुरुजी
अनुवाद- प्रकाश बोकील)

57
१. माँ/ दादी सेउनकेबचपन केÐसंग सुनो ।
२. तुम्हेंअब तक िकन-िकन केपÎ आए हैं ? तुमनेिकस-िकसको पÎ िलखेहैं, बताओ ।
३. ‘िवज्ञान िदवस’ केबारेमेंपढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) Ðस्तुत पाठ मेंपÎ िकसनेिकसेिलखा है ?
(ख) पÎ लेखक नेअपनेिमÎ सेक्या कहा ?
(ग) लेखक नेसंत केकौन-सेपद सेकाम चलाया ?
(घ) हमेंिहंदी क्यों सीखनी चािहए ?
(ङ) लेखक केआस-पास कौन गड़बड़ कर रहेथे ?
5. पढ़ो, समझो और इसी Ðकार केअन्य समूह वाचक शब्द िलखो ः
िट्ड्िडयों का दल, लताओं का कुंज, पवर्तों की Øृंखला, तारों का पुंज, पिक्षयों का झुंड, गेहँूका ढेर,
कागजों का पुिलंदा, ऊँटों का कािफला, नोटों की गड्डी, नक्षÎों का मंडल, राज्यों का संघ ।
६. ‘अपनी िजम्मेदारी’ संबंधी नीचेिदए गए िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. गणेशोत्सव केिलए तुम्हेंपयार्वरणपूरक मूितर्बनानी है। तुम िकन पदाथोर्ं का उपयोग करोगे, बताओ ।

स्वाध्याय

58

समझो और करो ः

 उिचत आरोह-अवरोह केसाथ पाठ का वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेमुखरएवंमौन वाचन कराएँ। िवद्यािथर्यों की जोिड़याँबनाकर
‘आयुबतान’ े का खेल खेलनेकेिलए कहें। कक्षा मेंअन्य भाषाई खेलों केमाध्यम सेबुद्िधमथनं केखेलों का Ðात्यिक्षक कराऍं।

७. आओ, आयुबताना सीखें

१. अपनेिमÎ को उसकी वतर्मान आयुमेंअगलेवषर्की आयुजोड़नेकेिलए कहें।
२. इस योगफल को 5 सेगुणा करनेकेिलए कहें।
३. Ðाप्त गुणनफल मेंउसेअपनेजन्मवषर्का इकाई अंक जोड़नेकेिलए कहें।
4. Ðाप्त योगफल मेंसे5 घटा दें।
5. घटानेकेबाद जो संख्या Ðाप्त होगी, उसकी बाईं ओर केदो अंक तुम्हारेिमÎ की आयुहै।
इस सूÎ को उदाहरण सेसमझतेहैं-
मान लो तुम्हारेिमÎ की आयु१० वषर्हैतो-
१. १० (वतर्मान आयु) + (अगले११ वषर्की आयु) = २१
२. २१ 5 = १०5
३. १०5 + 4 = १०९ (यिद जन्मवषर्२००4 है, तो इकाई अंक 4 होगा ।)
4. १०९ - 5 = १०4
5. १०4 केबाईं ओर केदो अंक अथार्त १० वषर्तुम्हारेिमÎ की आयुहै।
इसी आधारपर अपनेपिरजनों, पिरिचतों, िमÎों कोउनकी आयुबताकर आश्चयर्चिकत कर
सकतेहो । करकेदेखो !

59

पढ़ो, समझो और िलखो ः

 उिचत आरोह-अवरोह केसाथ पाठ का वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेएकल मुखर वाचन एवं सामूिहक मौन वाचन कराएँ।
उन्हेंउनकेशब्दों मेंपाठ का सारांश कहनेकेिलए Ðेिरत करें। कक्षा मेंसÎानुसार कथाकथन Ðितयोिगता आयोिजत करें।

8. तालेकी कुंजी

सुशांत के माता-िपता अमेिरका मेंनौकरी
करतेथे। सुशांतकाजन्म वहींहुआ। वहअमेिरका
केही एक अंËेजी िवद्यालय मेंपढ़ रहा था ।
माता-िपता केकाम पर चलेजानेकेबाद सुशांत
घर मेंअकेला पड़ जाता था । वह परेशान रहने
लगा । माँ- बाप सेसुशांत की यह हालत देखी
न गई । उन्होंनेसुशांत केअच्छेभिवष्य केिलए
अपनेदेश भारत लौटनेका िनणर्य कर िलया । वे
जानतेथेिक सुशांत अपनेदादा-दादी केसाथ
खुश रहेगा । वेसब भारत आ गए । सुशांत को
एक अच्छेअंËेजी स्कूल मेंÐवेश िमल गया ।
दादा-दादी जी केसाथ सुशांत बहुत खुश था ।

Ðितिदन सोनेसेपहलेदादा-दादी सेरामायण-
महाभारत, पंचतंÎ की कहािनयाँजरूर सुनता था ।

धीरे-धीरेउनसेसुशांत का लगाव बढ़ गया था ।
िवद्यालय मेंभी शशांक, अनुराग, अनुष्का,
िपंकी उसकेअच्छेिमÎ हो गए थे।
िसतंबर का महीना था । िशिक्षका नेकक्षा
मेंकथाकथन Ðितयोिगता होनेकी सूचना दी ।

उन्होंनेकहा, “इस वषर्सेतुम्हारी पाँचवीं कक्षा
मेंिहंदी भी पढ़ाई जा रही है। अतः कथाकथन
Ðितयोिगता अंËेजी और िहंदी दोनों भाषाओं
मेंहोगी ।” िशिक्षका अब तक जान गई थीं िक
सुशांत अंËेजी िवषय मेंसबसेअच्छा हैपर िहदी ं
पढ़-िलखनहींपाताहै।िशिक्षकानेकहा, “सुशांत
तुम ‘िहदी ं कथाकथन’ Ðितयोिगता मेंभाग लोगे।”
िशिक्षका की सूचना सुनकर सुशांत का उत्साह
ठंडा पड़ गया । वह टूटी-फूटी िहंदी बोलता था ।
िहंदी पढ़ना-िलखना तो उसेआता ही नहीं था ।
िहंदी को भी वह ‘इंडी’ कहता था ।
सुशांत का उदास चेहरा देखकर िशिक्षका
बोलीं, “सुशांत ! पाचवीं ँ कक्षा मेंिहदी ं एक िवषय
है। तुम िहदी ं मेंकहानी बोल सकतेहो ।” सुशांत
बोला, “नो मैडम ! आय कान्ट ।” यह कहकर
रुआसा ँ हो गया।िशिक्षकानेकहा, “सुशांत यूआर
अ गुड स्टुडंट । आय एम श्योर, यूकैन ।” सुशांत
कुछ बोल नहीं सका । िसर झुकाकर खड़ा रहा ।
उसेअिधक परेशान देखकर िशिक्षका बोलीं, “यू

आर अ ब्राइट स्टुडेंट । यू शुड लर्न हि ंदी । सुशांत
यूमस्ट पार्टिसिपेट ।”
घरपहॅुंचनेपर सुशांत काउतरा चेहरादेखकर
दादा जी समझ गए कि कुछ गड़बड़ है। उन्होंने
उसेपास बुलाया । प्यार सेपूछनेपर सुशांत ने
विद्‌यालय का सारा किस्सा कह सुनाया । सुनकर
दादा जी बोले, “बेटा, इसमेंपरेशान होनेकी क्या
बात है? हिंदी तो तुम्हेंसीखनीही चाहिए। आज
सेतुम, हम सबसे हिंदी मेंही बात करोगे। तुम
बहुत जल्द हिंदी बोलना सीख जाओगे। तुम्हारी
टीचर नेतुम्हारेऊपर इतना विश्‍वास किया है। यू
शुड टेक पार्ट ।” सुशांत बोला, “बट हाऊ ?”
दादी बोलीं, “चलो पहलेखाना खा लो फिर
तुम्हारेदादा जी कोई कुंजी ढूँढ़ेंगे।”
सुशांत खाना खाकर दादा जी केपास
आकर बोला, “दादू! अब लाओ कोई कुंजी ।”
दादा जी ने रोमन लिपि में Bharat,
Basta, Dost, Desh, Katha, Hai, Adi शब्द
लिखकर सुशांत सेपढ़नेके लिए कहा । सुशांत
नेपढ़ा- भारट, बस्टा, डोस्ट, डेश, काथा, हाई,
आडि । दादा जी समझ गए कि सुशांत की क्या
कमजोरी है। उन्होंनेइन शब्दों केसही उच्चारण

q पाठ मेंआए अंग्रेजी के शब्दों एवं वाक्यों को ढूँढ़नेके लिए कहें। लिप्यंतरण पर चर्चा करें। देवनागरी में लिखे शब्दों/वाक्यों का
रोमन लिपि (अंग्रेजी) मेंएवंरोमन लिपि में लिखे शब्दों/वाक्यों का देवनागरी लिपि (हिंदी) में लिप्यंतरण कराएँ।

60
बताए । दादा जी सुशांत को ‘ट, थ, ड, द, स, श’
आदि काउच्चारण कई दिन समझातेरहें।एक दिन
दादा जीने लिखकर सुशांत कोपढ़नेके लिए दिया-
Bharat Mera Desh Hai. Ham
Sabhee Bhai-Bahan Hain. Ham
Sabhee Shanti Se Rahte Hain.
सुशांत नेपढ़ा -भारत मेरादेश है।हम सभी
भाई-बहन हैं। हम सभी शांति सेरहतेहैं।
दादा जी बोले, “शाबास ! लो खुल गया
ताला! मिल गई कुंजी । सुशांत, तुम तो हिंदी
अच्छी तरह बोल सकतेहो । मैं हिंदी की एक
अच्छी कहानी बोलता हूँ । तुम उसेरोमन लिपि
(अंग्रेजी) में लिख लो । बार-बार पढ़कर अच्छी
तरह ‘प्रैक्टिस’ कर लो और ‘कांपिटिशन’ में
सहभाग लो ।”
सुशांत बोला,“एट लास्ट वीहैव गॉटद की ।”
दादा जी बोले,“नहीं,ऐसेबोलो कि आखिर
हमेंबंद तालेकी कुंजी मिल ही गई ।” सुशांत और
दादा जी दोनों हँस पड़े।
हँसने से सुशांत के मन का सारा तनाव
दूर हो गया । पोतेकी आँखों मेंचमक देखकर
दादा जी और दादी जी दाेनों समझ गए कि अब
सुशांत तैयार हाेगया है।

61
१. अपना प्रिय व्यंजन बनानेकी विधि सुनो ।
२. अपनी पसंद केखेल एवं खिलाड़ियों केबारेमेंबताओ ।
३. भारतीय वृक्षों केबारेमेंजानकारी पढ़ो और ऐसेपाँच वृक्षों के चित्र कृति पुस्तिका में चिपकाओे।
4. नीचे लिखेशब्दों और वाक्यों का सूचनानुसार लिप्यंतरण करो ः (देवनागरी/रोमन में)
(क) पुस्तक, बिल्ली, कहानी, घर, चाय, दरवाजा, खिड़की, खेत, चारपाई, अहमद, रमा, कबड्डी ।
(ख) Boy, Girl, Sister, Brother, Mother, Father, Pen, Cricket, Maths, Cow.
(ग) सदा सच बोलो ।
हमेशा बड़ों का आदर करो ।
(घ) You should save water.
Milk is good for health.
5. दिए गए उदाहरण केअनुसार एक शब्द के लिए प्रचलित शब्दसमूह बताओ ः
जैसे- विद्‌यार्थी-विद्‌या प्राप्ति की इच्छा रखने वाला ।
विद्‌यालय, शिक्षिका, लेखक, वक्ता, सहभागी, दाता, खिलाड़ी, गायक, श्रोता, नेता, अनुवादक ।
६. नीचे दिए गए ‘रचनात्मक विचार’ संबंधी चित्रों को समझो और चर्चाकरो ः

७. शिक्षक ऐसेकाम के लिए तुम्हारी प्रशंसा कर रहेहैंजो तुमनेनहीं, किसी और ने किया है। ऐसेसमय तुम
क्या करोगे, बताओ ।

स्वाध्याय

62

पढ़ो, समझो और िलखो ः

९. (अ) हम ऐसेबने

 िचÎ मेंआए वणोर्ं और शब्दों का वाचन करें/कराएँ। संयुक्ताक्षरयुक्तशब्द बननेकी ÐिÉयापर चचार्करें। िवद्यािथर्यों सेसंयुक्ताक्षरयुक्त
शब्दों केवाचन-लेखन का अभ्यास कराएँ। इन शब्दों का उनसेवाक्यों मेंÐयोग करवाएँ। दस संयुक्ताक्षरयुक्त शब्द िलखवाऍं।

आधे होकर

पाई हटाकर

िविभन्नता से हल लगाकर

ग

ग

द्

क वी डōी
ण त

सॅ
स्ने अ वै

षर्
Ð
द


द् धा

र पु क

ह

हा

यु क्ता

* पत्तों पर िदए वणोर्ं सेसाथर्क संयुक्ताक्षर शब्द बनाओ ः

मुजफ्फर

िवद्या

िवश्वास

िक्षÐा

(ब) हमसेनाम बनाओ

 िचÎ मेंआए शब्दों का मुखर वाचन कराएँ।पंचमाक्षरों औरउनकेअनुस्वार रूप मेंपिरवतर्न की ÐिÉयापर चचार्करें।पंचमाक्षरवाले
शब्दों केवाचन-लेखन का दृढ़ीकरण करवाएँ। अक्षर लेखन, िशरोरेखा, अक्षरों केआकार, उनकी गोलाई पर मागर्दशर्न करें।

63

पढ़ो और समझो ः

ङ

म

ञ

ण

क ख ग घ

च छ ज झ

ट ठ ड ढ

त थ द ध

प फ ब भ

कांचीपुरम गंगापुर

थुंबा

चंदनपुर

पंढरपुर

न

* पंचमाक्षरवाली टोपी उिचत िवदूषक केिसर पर रेखा द्वारा रखो और अन्य शब्द बनाओ ः

64

पढ़ो, समझो और िलखो ः

१०. (अ) िवशेषता हमारी

 ऊपर िदए शब्दों का मुखरएवंमौन वाचन कराएँ।पाठ्यपुस्तक सेिवशेषणयुक्त शब्दों को ढूँढ़नेकेिलए कहें। संज्ञा की िवशेषता बताने
वालेउपरोक्त िवशेषण शब्दों पर चचार्करातेहुए इनका वाक्यों मेंÐयोग करनेहेतुÐेिरत करें। अन्य िवशेषण शब्द कहलवाऍं।
२. िनम्निलिखत वाक्यों मेंआएहुएिवशषणे शब्दों को पहचानकरउनकेचारों ओर गोल बनाओ ः
(१) सुंदर अक्षर िलखनेहैं। (5) आज कुछ लोग आऍंगे।
(२) सफेद कमीज पहनो । (६) परीक्षा शुरू होनेमेंज्यादा िदन नहीं हैं।
(३) पाँच फूल िखलेहैं। (७) यह वही व्यिक्त है।
(4) मैंनेदो पुस्तकेंपढ़ीं । (8) अब येिचÎ देिखए ।
१. रेखा द्वारा िचÎों और िवशेषणाेंकी जोिड़याँिमलाओ ः

1
2 3

काला
तीन
थोड़ा

इतना
यही
वही

कुछ

दस
एक
कठोर

िवशेषण

 ऊपर आएिÉया शब्दों का मुखर वाचन कराएँ। िÉया केÐयोग पर चचार्करें। िÉया शब्दों का वाक्यों मेंÐयोग कराएँ। ऊपर िदए गए
उदाहरणों केआधार पर िÉया केÐयोग पर चचार्करेंं। िÉयाओं केआधार पर िवद्यािथर्यों को वाक्य रचना करनेकेिलए Ðेिरत करें।

65
(ब) कायर्हमारा

२. िनम्निलिखत वाक्यों मेंआई िÉयाओं को पहचानकरउनकेचारों ओर गोल बनाओ ः
(१) यह पेड़ा लो । (6) याÎी आपस मेंबातेंकरनेलगे।
(२) अिमत िचÎ रँगो । (७) माँनेअलमारी खोल दी ।
(३) जूही दौड़ती है। (8) दादी जी कहािनयाँसुनाती हैं।
(4) माँसोई हैं। (९) अध्यािपका नेकिवता िलखवाई ।
(5) बंदर को देखकर बच्चेउछल पड़े। (१०) मीरा नेकुत्तेको रोटी िखलाई । सोई हुई

रखी
िगर पड़ी
दौड़ता हुआ
उड़ेल िदया
जाता हँू

दी थी

िपलाया
खेलतेहैं
िपया
काटा

िपलवाया
१. रेखा द्वारा िचÎों और िÉयाओं की जोिड़याँिमलाओ ः

िÉया

पढ़ो और गाओ ः

 उिचत हाव-भाव, लय-ताल एवंअिभनय केसाथ किवता का सािभनय पाठ करें। िवद्यािथर्यों को किवता की एक-एक पंिक्त
का सरल अथर्बतानेकेिलए Ðेिरत करें। िवदयािथ ् यों र् सेपूछेंिक उन्हेंकिवता की कौन-सी पंिक्तयाँबहुत अच्छी लगीं और क्यों ।

११. गुनगुनातेचलो

पाँव मेंहो थकन, अु-भीगेनयन,
राह सूनी, मगर गुनगुनातेचलो ।

यह न संभव िक हर पंथ सीधा चले,
यह न संभव िक मंिजल सभी को िमले,
वािटका बीच किलयाँलगेंअनिगनत,
यह न संभव िक हर फूल बनकर िखले।

यिद न सौरभ िमला तो यही कम नहीं,
राह मधुमास की तुम बनातेचलो ।

िवश्व हैएक सागर उमड़ता हुआ,
हर लहर जो उठी हैउछलती रहे,
िजंदगी की कहानी यहाँनाव-सी,
रात-िदन एक पतवार चलती रहे।

66

 िवद्यािथर्यों सेकिवता मेंआए भावों पर चचार्करें/कराएँ। समता, बंधुता, न्याय जैसेगुणों को अपनानेहेतुÐेिरत करें। ‘पाँव में
हो थकन, अुभीगेनयन’ केआधार पर िचÎ बनानेकेिलए कहें। किवता मेंआए सवर्नाम एवंिÉया शब्दों की सूची बनवाएँं।

67

साँस भर तुम स्वयंभी चलातेचलो,
थक गए, दूसरों को बढ़ातेचलो ।

एक सागर िकसी केिलए कम यहाँ,
एक कण केिलए अन्य तरसा करें,
सूखतेिजंदगी केसरोवर रहें,
सागरों पर महामेघ बरसा करें।

यह दोहरी Ðणाली चलेगी नहीं,
इसिलए धार को सम बहातेचलो ।

कुछ तुम्हारेसहारेखड़ेराह पर,
कुछ सहारा तुम्हारेिलए चािहए,
एक तारा बनो दूसरों केिलए,
एक तारा तुम्हारेिलए चािहए ।

- ीपाल िसंह ‘क्षेम’

68

१. ‘सारेजहाँसेअच्छा िहंदोस्ताँहमारा’ सुना हुआ यह गीत लय-ताल केसाथ सुनाओ ।
२. इस किवता केभाव पर आधािरत दूसरी किवता बोलो।
३. किवता मेंआए नए शब्द पढ़ो ।
4. स्व रचना द्वारा किवता पूणर्करो ः
समय था Ðातःकाल, पूरब................, ...........थी िचिड़याँ, ............ सूरज बाल ।
बरसेबादल झमक-झमक, मोर नाचे.........., िबजली तड़के.........., िदल मेरा धड़के ......... ।
5. िनम्निलिखत पिरच्छेद पढ़ो उसकेनीचेिदए गए Ðश्नों केउत्तर िलखो ः
मंगल सौर पिरवार मेंचौथा Ëह है। इसे ‘लाल Ëह’ भी कहतेहैंक्योंिक यह लाल रंग का िदखता है।
पृथ्वी और मंगल की कई बातेंएक-दूसरेसेिमलती-जुलती हैं। पृथ्वी केसमान मंगल भी धरातलीय Ëह है
अथार्त इसपर खड़ेहो सकतेहैं। इसका वातावरण घना नहीं अिपतुिवरल है। वहाँिदन की लंबाई २4 घंटे
हैऔर एक वषर्पृथ्वी केलगभग ६8७ िदनों केबराबर होता है। पृथ्वी जैसेमौसमी चÉ मंगल पर भी होते
हैं। भिवष्य मेंमंगल पर मानव-सभ्यता बसनेकी संभावना है।
Ðश्न ः १. मंगल काेक्या कहतेहैंऔर क्यों ?
२. मंगल Ëह का वातावरण कैसा है ?
३. एक वषर्की अविध मेंमंगल पर िकतनेिदन होतेहैं ?
4. मंगल और पृथ्वी की कौन-कौन-सी बातेंसमान हैं ?
६. नीचेिदए गए ‘िवनÔता’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम्हारेिमÎों केदो समूहों मेंझगड़ा हो रहा है। ऐसेमेंतुम क्या करोगे, बताओ ।

स्वाध्याय

69

पढ़ो, समझो और बताओ ः

१२. अद्भुत वीरांगना

 उिचत आरोह-अवरोह केसाथ पाठ का वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेपाठ का मुखर एवं मौन वाचन कराएँ। पाठ मेंआए मूल्यों पर
चचार्करें, Ðश्न पूछें। कहानी मेंआए एक-एक पाÎ केस्वभाव केबारेमेंिवद्यािथर्यों को बारी-बारी सेबतानेकेिलए Ðेिरत करें।
मेवाड़ मेंअनेक बहादुर और साहसी राजा
हुए हैं। इनमेंएक थे- राणा संËामिसंह ।
उनका चचेरा भाई बनवीर बड़ा धूतर्,
चालाक और महत्त्वाकांक्षी Ðकृित का व्यिक्त
था । राणा संËामिसंह की झूठी-सच्ची Ðशंसा
करकेवह उनका िवश्वासपाÎ बन बैठा । राणा
संËामिसंह राज्य और पिरवार केसभी िवषयों
पर बनवीर सेिवचार-िवमशर्करतेतथा उसके
सुझाव को बड़ा महत्त्व देतेथे।
धीरे-धीरे बनवीर इतना Ðभावशाली हो
गया िक राजपुरोिहत, सेनापित तथा महामंÎी
तक उससेभयभीत रहनेलगे। बनवीर नेदुष्ट,
बेईमान और धूतर् राजकीय कमर्चािरयों का एक
दल बना िलया । इस दल केलोग मेवाड़ की Ðजा
का खुलकर शोषण करतेथे, भोले-भालेलोगों
पर अत्याचार करतेथेिकंतुबनवीर केÐभाव के
कारण उन्हेंकोई कुछ नहीं कह पाता था । इसी
समय बनवीर की सेवाओं सेÐसन्न होकर राणा
संËामिसंह नेबनवीर को मेवाड़ का महामंÎी बना

िदया । इससेबनवीर की शिक्त और बढ़ गई ।
वह राणा संËामिसंह केबाद मेवाड़ का सवािधकर्
शिक्तशाली व्यिक्त बन बैठा ।
कुछ समय बाद राणा संËामिसंह की मृत्यु
हो गई । उनकेएकमाÎ पुÎ उदयिसंह को युवराज
घोिषत कर िदया गया । उस समय वेबहुत छोटे
थे। बनवीर अपनेÐभाव द्वारा उदयिसंह का
संरक्षक बन बैठा ।
बनवीर मेवाड़ का शासक बनना चाहता
था । उसकेरास्तेका बस एक ही काँटा था-
युवराज उदयिसंह । बनवीर नेअपनेसहयोिगयों
को लालच िदया िक यिद वह मेवाड़ का शासक
बन जाएगा तोउन्हेंऊँचे-ऊँचेपददेगा । बनवीर के
साथी भी उसकी तरह धूतर्और लालची थे। सभी
नेिमलकर एक भयानक िनणर्य िलया-युवराज
उदयिसंह की हत्या का िनणर्य !
बनवीर केसहयोिगयों मेंएक राजकीय सेवक
कट्टर राजभक्त था । इस सेवक नेजब युवराज
उदयिसंह की हत्या केसंबंध मेंसुना तो सीधा पन्ना

70

 कहानी मेंसंज्ञाओं की िवशेषता बतानेवालेशब्द खोजनेकेिलए कहें। िवशेषणयुक्त अन्य वाक्यों की रचना करवाऍं। ऐितहािसक
वीरांगनाओं केनामों की सूची बनवाएँ। िवद्यािथर्यों सेिकसी एक पिरच्छेद का ुतलेखन करवाकर एक-दूसरेसेजाँच करवाऍं।
केपास पहचा ॅुं औरउन्हेंसारी बातेंबताई ।
पन्ना युवराज उदयिसंह की धाय थीं और
उसेअपनेपुÎ की तरह स्नेह करती थीं । पन्ना
को जब युवराज उदयिसंह की हत्या केषडयंÎ
की जानकारी िमली तो वेकुछ समय केिलए

सेभी पिरिचत था अतः उसेयुवराज उदयिसंह को
महल केबाहर लेजानेमेंकोई परेशानी नहीं हुई ।
सेवक सफाई कमर्चारी केवेश मेंथा इसिलए कोई
भी उसेपहचान न सका ।
इधर युवराज उदयिसंह को महल केबाहर
भेजनेकेबाद पन्ना नेउसी आयुकेअपनेबेटे
चंदन को युवराज केकपड़ेपहनाए । उसेउसी
पलंग पर सुला िदया िजस पर कुछ समय पूवर्
युवराज उदयिसंह लेटेथे।
पन्ना जानती थीं िक वेयुवराज उदयिसंह
को बचाने के िलए अपने बेटे का बिलदान
देनेजा रही हैं। पन्ना का हृदय हाहाकार कर
उठा । एक ओर स्वािमभिक्त और दूसरी ओर माँ
की ममता । अंत मेंपन्ना नेधैयर्और साहस से
काम िलया और अपनेबेटेको युवराज उदयिसंह
केपलंग पर देखकर वहइस Ðकार सामान्य कायोर्ं
मेंव्यस्त हो गईं जैसेउन्हेंराजमहल मेंहोनेवाले
षडयंÎों की कोई जानकारी ही न हो ।
तभी अचानक अपनेहाथ मेंतलवार िलए
बनवीरनेयुवराज उदयिसंह केकक्ष मेंÐवेश िकया ।

िकंकतर्व्यिवमूढ़-सी हो गईं । अंत मेंउन्होंने
युवराज को बचाने के िलए एक लोमहषर्क
बिलदान देनेका िनणर्य िलया ।
पन्ना नेएक टोकरेमेंयुवराज को िलटाया ।
ऊपर सेजूठीपत्तलेंभरदी, स्वािमभक्त सेवक को
आवश्यक िनदेर्श देकर युवराज को एक सुरिक्षत
स्थानपरपहचान ॅुं ेकेिलए कहा ।
बनवीर नेमहल केउस भाग पर भारी पहरा
बैठा िदया था, जहाँपन्ना और उदयिसंह थे।
यह िदन का समय था । बनवीर रात को युवराज
उदयिसंह की हत्या करना चाहता था । अतः
उसनेिदन केसमय युवराज की िनगरानी केिवशेष
आदेश िदए थे।
स्वािमभक्त सेवक को इन सभी बातों की
पूरी जानकारी थी । वह महल केकई गुप्त रास्तों

71

 कहानी मेंआए मुहावरेढूँढ़नेकेिलए कहें। ‘अपनेदेश मेंअब राजा, युवराज क्यों नहीं होते,’ इस िवषय पर िवद्यािथर्यों सेचचार्
करें/कराएँ। पढ़ी हुई ऐितहािसक कहानी अपनेशब्दों मेंिलखनेकेिलए कहें। उपसगर्-Ðत्यययुक्त शब्द ढूँढ़नेकेिलए कहें।
उसनेआतेही कठोर आवाज मेंपन्ना सेपूछा-
“उदयिसंह कहाँहै ?”
पन्ना कुछ क्षण तो ठगी-सी खड़ी रहीं िफर
उन्होंनेहृदय पर पत्थर रखकर युवराज उदयिसंह
केपलंग पर लेटेहुए अपनेबेटेकी ओर इशारा
कर िदया ।
बनवीर नेएक बार अपनेचारों ओर देखा
और िफर बड़ी िनदर्यता सेराजकुमार समझकर
उसनेचंदन की हत्या कर दी । युवराज उदयिसंह
केकक्ष मेंएक भयानक चीख उभरी और िफर
कुछ ही क्षणों मेंसब शांत हो गया । बनवीर के
चेहरेपर एक िवजयपूणर्मुसकान आ गई । उसने
सोचा िक उसकेमेवाड़ नरेश बननेकेमागर्का
एकमाÎ काँटा दूर हो गया ।
पन्ना अभी तक बुत बनी हुई थीं । बनवीर
केजातेही वह फूट-फूटकर रोपड़ीं ।उनकेसामने
उनकेएकमाÎ पुÎ की हत्या कर दी गई और वे
कुछ न कर सकीं । पन्ना बड़ी देर तक पड़ी रोती

रहीं । अगलेिदन उन्होंनेयुवराज बनेअपनेबेटे
का दाह संस्कार कराया और िफर चुपचाप उस
स्थान पर आ पहॅुंची, जहाँयुवराज उदयिसंह थे।
पन्ना ने युवराज उदयिसंह का बड़ी
सावधानी सेपालन-पोषण िकया । उन्होंनेएक
ओर उदयिसंह को बनवीर की नजरों सेदूर रखा
और उन्हेंयुवराज केसमान िशिक्षत िकया ।
बड़ेहोनेपर युवराज उदयिसंह नेमेवाड़ की
राजगद्दी Ðाप्त की और युवराज उदयिसंह सेराणा
उदयिसंह बने। राणा उदयिसंह नेजीवन भर पन्ना
काउपकार माना और जब तक पन्ना जीिवत रहीं,
उन्हेंमाता का सम्मान िदया ।
आज न पन्ना हैन उदयिसंह िकंतुएक
वीरांगना केरूप मेंआज भी भारतवासी पन्ना को
याद करतेहैं। वीरांगना पन्ना का नाम सुनतेही
हम भारतीयों केमस्तक उनकेÐित द्धा सेझुक
जातेहैं।
- डॉ. परशुराम शुक्ल

72

१. िकसी मिहला Éांितकारी केबारेमेंसुनी हुई कोई कहानी सुनाओ ।
२. िनम्निलिखत राज्यों केनाम उत्तर सेदिक्षण िदशा केÉम मेंबताओ ः
१. तेलंगाना २. पंजाब ३. उत्तर Ðदेश 4. जम्मू-कश्मीर 5. केरल
३. जमीन पर रेंगनेवालेÐािणयों सेसंबिधत जानकारी पढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) बनवीर कौन था ? उसका स्वभाव कैसा था ?
(ख) राणा संËामिसंह बनवीर सेिकन िवषयों पर िवचार-िवमशर्करतेथे ?
(ग) पन्ना नेयुवराज उदयिसंह को कैसेबचाया ?
(घ) युवराज उदयिसंह को महल केबाहर भेजनेकेबाद पन्ना नेक्या िकया ?
(ङ) भारतीयों केमस्तक िकसकेÐित द्धा सेझुक जातेहैं ?
5. अनेकाथर्क शब्दों को पढ़ो और उनका वाक्यों मेंÐयोग करो ः
धन नाना उत्तर पानी फल

वार सर लक्ष्य सुर हार
६. ‘भावना का समायोजन’ संबंधी नीचेिदए गए िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. यिद तुम्हेंएक िदन केिलए कक्षा Ðमुख (मॉिनटर) बना िदया जाए तो अपनी कक्षा मेंिकस तरह के
बदलाव करना चाहोगे, बताओ ।

माला
पराजय

स्वर
देवता

िनशाना
उद्देश्य

तालाब
िसर

िदन
Ðहार

कोई एक
फल
पिरणाम

जल
चमक

एक िदशा
जवाब

िविवध
माँके
िपता जी

जोड़
संपित्त

स्वाध्याय

देखो, समझो और लिखो ः

q ऊपर दिए गए चित्र का सूक्ष्म नि रीक्षण कराएँ। साइकिल केपुर्जों केनाम पूछकर लिखवाऍं । साइकिल के चित्र पर आधारित
आठ सेदस वाक्य लिखनेके लिए प्रेरित करें। साइकिल चलानेकेबारेमेंउनका अपना अनुभव बतानेके लिए कहें।

१३. साइकिल

73

१

२

३

६

९ ७ १०
११

4

8 5

हाथी, घोड़ा, ऊँट नहीं, खाए न दाना घास ।
सदा हवा पर रहेसवार, कभी दिखेन उदास ।।

74

14. महाराष्टōिदवस

उत्कषर् - निगर्स, Ðेरणा, पैिटōक सभी शीĕ यहाँआओ ।
Ðेरणा - कहो भाई, क्या काम है ?
उत्कषर् - १ मई यानेमहाराष्टōिदवस समीप अा रहा है। इसी िदन 1960 मेंमहाराष्टōराज्य का
गठन हुआ था । १ मई दुिनया भर में ‘िमक िदन’ केरूप मेंभी मनाया जाता है। इस
उपलक्ष्य मेंआओ हम कुछ अनूठा सोचेंऔर कोई सामािजक कायर्करें।
पैिटōक - सही बात है। अब बताओ ! हमेंक्या-क्या कायर्करना चािहए ?
Ðेरणा - ऐसा करतेहैंिक गाँव की कुछ कमर्ठ मिहलाओं का पुष्पगुच्छ देकर सम्मान करतेहैं

और िफर िकसी िवदुषी का व्याख्यान भी रखतेहैं।

पैिटōक - सुझाव तो ठीक हैपर कमर्ठ मिहलाओं केसम्मान सेमहाराष्टōिदन का क्या संबंध है ?
Ðेरणा - कमाल करतेहो भाई, क्या महाराष्टōकेउत्थान मेंमिहलाओं का योगदान नहीं है ?
निगर्स - अरे ! मिहलाओं नेइस िदशा मेंपुरुषों केकंधे-से-कंधा िमलाकर योगदान िदया है।
पैिटōक - क्षमा करो भाई, मेरेकहनेका तात्पयर्यह नहीं था ।
Ðेरणा - चलो ठीक है, अब इसमेंिकसी को कोई आपित्त नहीं है।
पैिटōक - बात तो ठीक हैपर अपनेिमÎ फरहान और िÉस्टो नहीं िदखाई पड़ रहेहैं।

(इतनेमेंदोनों आतेिदखाई पड़तेहैं।)

Ðेरणा - देखो, वेदोनों भी आ गए ।
फरहान - माफ करना िमÎो, एक पक्षी प्यास सेव्याकुल हाेकर िगर गया था । उसकेिलए पानी
पढ़ो और बोलो ः

 पाठ का आदशर्वाचन करें। िवद्यािथर्यों सेपाठ का वाचन कराएँ। संवाद का नाट्यीकरण कराएँ। िकसी कायर्Éम केिलए कौन-
कौन-सी तैयािरयाँकरनी चािहए; इसपर चचार्करें। िवद्यािथर्यों को महाराष्टōकी Ðमुख िवशेषताएँबतानेकेिलए Ðेिरत करें।

75

का Ðबंध करकेही हम यहाँआए हैं। उसी की देखभाल मेंहमेंदेर हो गई ।

पैिटōक - कोई बात नहीं मैंतुम दोनों को सारी बातेंसमझा दूँगा ।
उत्कषर् - तो िफर अपना कायर्Éम पक्का रहा । अब तय करो िक सम्मान िकन-िकन मिहलाओं

का हो और Ðमुख वक्ता केरूप मेंिकसेआमंिÎत करें ?

निगर्स - Ðमुख वक्ता केरूप मेंतो िजला पिरषद कन्या िवद्यालय की Ðधानाध्यािपका ीमती

कस्तूरी जी को आमंिÎत िकया जाना चािहए ।

पैिटōक - गाँव की मिहला पुिलसकमीर्, बैंक की मैनेजर, समाजसेिवका, मिहला गृह उद्योग की
संचािलका और बचत समूह की Ðमुख को सम्मािनत करना चािहए । साथ ही आटा
चक्की चलानेवाली मिहला और िकसी मिहला कंडक्टर का नाम भी जोड़ दें।
उत्कषर् - कायर्Éम शाम को छह बजेखुली हवा मेंऔर गाँव केमैदान मेंहो तो कैसा रहेगा ?
Ðेरणा - बहुत बिढ़या ! चलो, अब सबको आमंिÎत करना शुरू कर दें।
निगर्स - हाँिबलकुल, हम लोगों केपास समय बहुत कम है। मंच और गुलदस्तों की भी

व्यवस्था करनी है।

पैिटōक - अभी सेकाम मेंजुट जाएँतो िनधार्िरत समय केभीतर सब हो जाएगा ।
उत्कषर् - कहतेहैंन, जहाँचाह, वहाँराह ।
(१ मई को कायर्Éम संपन्न हुआ । महाराष्टōिदवस पर आयोिजत इस अनूठेकायर्Éम

की सभी नेिदल खोलकर Ðशंसा की । )

- Ðीित

 ‘महाराष्टōिदवस’ और ‘िमक िदवस’ पर चचार्करें। महाराष्टōकेमहापुरुषोंं/मिहलाओं केनाम पूछें। पाठ केसंयुक्ताक्षरयुक्त शब्दों
का लेखन कराएँ। पाठ मेंकौन-कौन-सेिवरामिचह्न आए हैं, पूछें, चचार्करेंऔर िवद्यािथर्यों सेइनका िलिखत अभ्यास कराएँ।

महाराष्टō िदवस समारोह

76
१. िकसी राष्टōीय पवर्पर सुनेहुए भाषण का सारांश सुनाओ ।
२. स्वच्छता केमहत्त्व पर संिक्षप्त भाषण तैयार करकेबोलो ।
३. सावर्जिनक स्थानों केसूचना फलक पर िलखी सूचनाएँपढ़ो ।
4. एक वाक्य मेंउत्तर िलखो ः
(क) महाराष्टōराज्य का गठन कब हुआ ?
(ख) बच्चों नेÐमुख वक्ता केरूप मेंिकसेआमंिÎत िकया ?
(ग) महाराष्टōिदवस के कायर्Éम मेंिकन-िकन मिहलाओं का सम्मान करना तय हुआ ?
(घ) महाराष्टōिदवस का कायर्Éम कहाँसंपन्न हुआ ?
(ङ) इस संवाद केपाÎों केनाम िलखो ।
5. सूचनानुसार काल पिरवतर्न करकेपुनः िलखो ः
(च) िततली फूल पर िदखाई देती है। (भूतकाल)
(छ) बाहर का खाना खाकर बच्चेबीमार हो जाएँगे। (वतर्मानकाल)
(ज) सोनूदादा जी की बात सुनता था । (भिवष्यकाल)
(झ) बच्चों नेदुकानदार सेरुपयेिगनकर िलए । (वतर्मानकाल)
(ञ) सत्य बोलनेवालेकी हमेशा िवजय होती है। (भिवष्यकाल)
६. ‘कमर्ठता’ संबंधी नीचेिदए गए िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. गेंद ऊपर फेंको । तुम्हेंउसेपकड़ना है। गेंद को ऊपर सेनीचेआतेदेखकर तुम्हारेमन मेंक्या कोई िवचार
उठता है ? यिद हाँतो कौन-सा, बताओ ।

स्वाध्याय

77

15. खज्जियार- भारत का स्विट्जरलैंड

q प्रथम परिच्छेद का आदर्श व ाचन करें। विद्‌यार्थियों सेपाठ का मुखर एवं मौन वाचन कराएँ। पाठ केआधार पर विद्‌यार्थियों को
खज्जियार यात्रा का वर्णन करनेके लिए प्रेरित करें। पाठ मेंआए नए एवंसंयुक्ताक्षरयुक्त शब्दों का श्रुतलेखन कराएँ।
सुनो, पढ़ो और लिखो ः

“पापा, आपको पता हैमेरी क्लास मेंरिया है
ना, वह अपनेमम्मी-पापा केसाथ अभी सिंगापुर
घूमकर आईहै।” खाना खाते-खातेअंबानेपापा
को बताया । “हाँपापा और जो मेरा दोस्त हैन
अभिनव; वह भी अभी दुबई घूमकर आया है।
पापा, हमेंभी जाना हैघूमने.... पिछली छुट्‌टियों
मेंभी आप कहीं नहीं लेगए थे।” अर्पण भी पीछे
नहीं रहा ।
पापा नेकौर तोड़ा, “जाएँगे बेटा, जरूर
जाएँगे।” अंबा और अर्पण दोनों नेएक साथ
चम्मच से थाली बजाई,“हाँपापा ! और इस बार
तो हम स्विट्जरलैंड ही जाएँगेचाहेकुछ भी हो
जाए ।” पापा चौंक गए, “अरे स्विट्जरलैंड क्यों
भाई, भारत मेंही कहीं घूमनेचलेंगे... ।”
“नहीं ।” दोनों नेएक साथ कहा, “अब
तो हमें स्विट्जरलैंड घूमनेजाना हैतो जाना
है।” पापा नेखाना समाप्त कर उठतेहुए कहा,
“अच्छा भाई चलेंगे, स्विट्जरलैंड चलेंगे....।”
एक दिन पापा ने आकर खुशखबरी सुनाई,
“बच्चो ! तुम लोग कह रहे थेन स्विट्जरलैंड

जाना हैतो चलो इस बार तुम्हें स्विट्जरलैंड घुमा
ही लातेहैं।” “हुर्रे!” अंबा और अर्पण जोर
से चिल्लाए । पापा नेबीच मेंटोका, “अरे-
अरे! पूरी बात तो सुनो, स्विट्जरलैंड नहीं मिनी
स्विट्जरलैंड ।” बच्चे आश्‍चर्यचकित हो गए,
“मिनी स्विट्जरलैंड !” पापा नेकहा, “हाँ! अब
ज्यादा सवाल-जवाब मत करो, पैकिंग करो ।
हाँ, पैकिंग मेंऊनी कपड़ेभरपूर रख लेना क्योंकि
वहाँठंड बहुत होगी ।”
निश्‍चित दिन रेल द्वारा वे पठानकोट
पहॅुंचे। वहाँसेउन्होंनेएक टैक्सी कि राए पर ली
और चल पड़े मिनी स्विट्जरलैंड की तरफ ।
अंबा नेआश्‍चर्य सेपूछा, “पापा, भारत मेंभी
स्विट्जरलैंड है!” इससेपहले कि पापा कुछ
कहते अर्पण ने अपना ज्ञान बघारा, “हैना,
तुझेपता नहीं क्या, भारत हैही इतना सुंदर कि
यहाँ स्विट्जरलैंड देखकर स्विट्जरलैंड वालों ने
अपनेदेश का नाम स्विट्जरलैंड रख लिया था ।”
मम्मी-पापा दोनों हँस पड़े।
अंबा ने बोर्ड देखा उसपर लिखा था

78
-‘खिज्जयार’ में आपका स्वागत है ।
पापा ने कहा, “लो जी, आ गए हम अपने
िस्वट्जरलैंड में।” अपर्ण नेकुछ रूठेसेस्वर में
कहा, “यहाँतो ‘खिज्जयार’ िलखाहुआहै।” पापा
नेहँसकरउसकेदोनों गाल दबा िदए, “हाँतो, यही
तो हैअपना ‘िमनी िस्वट्जरलैंड !’ देखो िकतना
खूबसूरत है। हरी-भरी वािदयाँ, पहािड़याँ,
बादल, बफर् ....!”
दोनोंनेदेखापर कुछ बोलेनहीं ।पापानेवहाँ
‘िहमाचल Ðदेश पयर्टन िवकास िनगम’ केहोटल
‘देवदार’ मेंपहलेसेही बुिकंग करवा ली थी ।
वेसीधेवहीं पहुँचे। सुंदर कमरा और िखड़की से
िदखाई देतेबाहर केदृश्य, मम्मी तो मंÎमुग्ध-सी
उन दृश्यों का आनंद लेरही थीं । उन सबको भूख
भी लग रही थी । बाद मेंवेबाहर आए और एक
रेस्टोरेंट मेंखाना खाया और िफर घूमनेिनकले।
पापा नेबताया, “बच्चो, तुम्हेंपता हैइसे
िमनी िस्वट्जरलैंड नाम क्यों, कब और िकसने
िदया ?” ठंड सेकाँपते-बजतेदाँतों केबीच दोनों
नेकहा, “नहीं... !” अब की मम्मी नेकहा, “ये
यहाँ-वहाँिबखरी इसकी सुंदरता तो तुम देख रहे
हो ना । हरी-भरी धरती, नीला अंबर, देवदार

केिवशाल वृक्ष, बफर्इन सबकी वजह सेइसे
िस्वट्जरलैंड का दजार्िदया गया है।”
“तुम्हेंपता है७ जुलाई १९९२ को भारत में
‘चांसरी ऑफ िस्वट्जरलैंड’ केवाइस काउंसलर
ब्लेजर ने ‘खिज्जयार’ को िस्वट्जरलैंड का
िखताब देडाला । अच्छा अपर्ण, तुम बताओ
िस्वट्जरलैंड की राजधानी का नाम क्या है...?”
अपर्ण सोच मेंपड़ गया । पापा नेवहाँलगा
एक बोडर् िदखाया, “देखो, इसपर सब िलखा
है।” अपर्ण नेदेखा, “बन्स ! र् िस्वट्जरलैंड की
राजधानी बन्सर् है ।” उसने आगेपढ़ा “और
खिज्जयार सेबन्सर्की दूरी ६१९4 िकमी है।”
अपर्ण हैरानी सेबोला, “ ओ पापा ! इतनी दूर है
िस्वट्जरलैंड !” अंबा बीच मेंकूदी, “और नहीं
तो क्या बगल मेंधरा है !” पापा नेमुस्कुरातेहुए
अंबा की चोटी िहला दी िफर बोल, “े यहाँकेजो
काउसलर ं थेन, खिज्जयार सेएक पत्थर लेगए थे
िजसेिस्वस संसद केनजदीक लगाया गया तािक
वहाँकेलोग भारत मेंबसेइस ‘िमनी िस्वट्जरलैंड’
को याद करतेरहें।”
अपर्ण नेपूछा, “पर यहाँपर बस यही सब
है ? क्या और कोईदेखनेलायक जगहनहींहैं?”
 पाठ मेंआए Ðाकृितक दृश्य, मंिदर और नदी पर चचार्करें। खाना, सोना, धरा जैसेशब्दों केिभन्नाथीर् शब्द िलखनेकेिलए Ðेिरत
करें। पाठ मेंआए िवशेषणयुक्त शब्दों की सूची बनवाएँ। िवशेषण एवंसंज्ञा शब्दों का वगीर्करण कराकेपुिस्तका मेंिलखवाऍं।

पापा नेकहा, “हैंना, चलो सबसेपहलेतुम्हें
खिज्जयार बीच िदखातेहैं।” वहाँपहुँचतेहीदोनों
केमुँह सेिनकला ‘वाह मजा आ गया !’ बीच पर
मस्ती कर, गरमागरम कॉफी पीकर वेलोग चले
‘खज्जी नाग मंिदर’ की तरफ ।
अंबा को साँपों सेबड़ा डर लगता था । वह तो
नाम सुनकरही बोली, “मैंनहीं जाऊँगी वहाँसाँपों
केपास ।” पापा नेसमझाया, “असली साँप थोड़े
ही हैं ? तुम साँप मत देखना, तुम तो मंिदर की
वास्तुकला देखना ।” वाकई मंिदर की शैली
अदभुत् थी । इसेदेखकर लोग आश्चयचिकत र् हो
जातेहैं। कहा जाता हैिक पुनिनिमर् र्त इस मंिदर में
पाडवों ं नेहारेहुए कौरव सैिनकाेंको बाधकर ँ रखा
था िजनकी छिवयाँछत सेलटकती नजर आती
हैं। अंबा डरकर अपर्ण सेिचपक गई, “भैया,
क्या येभूत हैं ?” अपर्ण नेबहादरीु िदखाई, “हट
पागल ! भूत-वूत कुछ नहींहोत,

े सब ऐसेही कहते

हैं।हैनापापा ......?”
पापा नेकहा, “िबलकुल सही बेटा ! िफर
भी तुम्हेंकुछ ऐसेखंडहर भी िदखातेहैंिजन्हेंभूत

बंगला बताकरउन्हेंऔर डरावना बना िदया जाता
है।” अंबा और अपर्ण नेवहाँजाकर आवाजें
िनकाली और एक-दूसरेको ‘भूत-भूत’ कहकर
डराया और वहाँसेिफर होटल चलेआए ।
दूसरेिदन सुबह बफर्पर स्कीइंग की, बफर्
केगोलेएक-दूसरेपर फेंककर खूब मजेिलए ।
खेलते-खेलतेवेकई बार िगरेपर चोट िबलकुल
नहीं लगी । इससेउन्हेंऔर ज्यादा मजा आया ।
अब वे िनकले डलहौजी की तरफ जो
खिज्जयार से२4 िकमी की दूरी पर है। रावी,
िचनाब एवं िदवाशा नदी की चाँदी के समान
धवल धाराओं केबीच बसेडलहौजी को अंËेज
गवनर्र जनरल लाॅडर् डलहौजी नेस्वास्थ्य एवं
सेहत को ध्यान मेंरखतेहुए बसाया था । वहाँ
की हरीितमा, Ðाकृितक सौंदयर्और पयर्टक स्थल
देखनेकेबाद वेलोग वापस लौट आए राजधानी
िदल्ली । अब अपर्ण और अंबा केपास अपनेही
देश मेंबसेिमनी िस्वट्जरलैंड केबारेमेंअपनेदोस्तों
को बतानेकेिलए ढेर सारी जानकािरयाँथीं ।
- डॉ. ममता मेहता

 पाठ मेंआए िवराम िचह्नों का िनरीक्षण कराएँ। िवरामिचह्न रिहत पिरच्छेद देकर इन िचह्नों का दृढ़ीकरण कराएँ। महाराष्टōके
दशर्नीय स्थलों की सूची बनवाएँ। उन्हेंअपनी पसंद केिकसी दशर्नीय स्थल का वणर्न िलखनेकेिलए Ðोत्सािहत करें।

79

१. अपनेिमÎ सेगाँव की याÎा संबंधी उसका अनुभव सुनो ।
२. सैर पर जानेकेपूवर्कौन-कौन-सी तैयािरयाँकरनी पड़ती हैं, बताओ ।
३. भारत केऐितहािसक दशर्नीय स्थलों की जानकारी पढ़ो ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) अंबा और अपर्ण कहाँजाना चाहतेथे ?
(ख) मम्मी,पापा, अंबा और अपर्ण सभी पठानकोट कैसेपहॅुंचे ?
(ग) खिज्जयार को िस्वट्जरलैंड का िखताब िकसनेिदया था ?
(घ) ‘खज्जी नाग मंिदर’ केबारेमेंक्या कहा जाता है ?
(ङ) ‘खिज्जयार’ पाठ मेंकौन-कौन-सेदशर्नीय स्थलों केनाम आए हैं ?
5. िनम्निलिखत मुद्दों केआधार पर कहानी लेखन करो ः
घना जंगल.............. शेर का राज........... भोजन केिलए Ðािणयों को भेजनेका आदेश.............
जानवरों द्वारा Ðितिदन एक Ðाणी भेजनेका िनणर्य.............. खरगोश की बारी................ कुऍंमें
अपना Ðितिबंब देखना................ युिक्त सूझना................ मनगढ़ंत कहानी सुनाना.............
शेर का आना............... Ðितिबंब को अपना Ðितद्वंदी समझना............ शेर की मृत्यु............ ।
६. नीचेिदए गए ‘Ðभावशाली िवचार िवमशर्’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम्हारा िमÎ आज िटिफन लाना भूल गया है। ऐसी िस्थित मेंतुम क्या करना चाहोगे, बताओ ।

80
स्वाध्याय

81

पढ़ो, समझो और करो ः

 उिचत आरोह-अवरोह केसाथ पाठ का एकल मुखर वाचन एवंसामूिहक मौन वाचन कराएँ। िकसी एक पिरच्छेद का ुतलेखन
करवाएँ। Ðथमोपचार पर चचार्करें/कराएँ। स्काउट/गाइड केिवद्यािथर्यों का साक्षात्कार लेनेकेिलए Ðश्न तैयार कराएँ।

१६. स्काउट-गाइड

िÉसमस की छुट्िटयाँथीं । राजेश अपनी
मौसी केघर आया था । मौसी का घर सड़क के
िकनारेथा । मौसी का लड़का Ðथमेश आठवीं
का छाÎ था । वेदोनों आपस मेंअपने-अपने
िवद्यालय की बातेंकर रहेथेिक अचानक गाड़ी
केजोरदार Òेकलगनेऔर चीखकी आवाज सुनाई
दी । देखते-ही-देखतेलोगों की भीड़ इकट्ठी
हो गई । Ðथमेश और राजेश भी दुघर्टना स्थल
की ओर दौड़ पड़े। उन्होंनेदेखा िक एक लड़का
सड़क पर खून सेलथपथ पड़ा कराह रहा था ।
Ðथमेश आगेबढ़कर एक-दो लोगों की मदद से
उसेउठाकर अपनेघर लेआया । उसकेघाव
साफ िकए । Ðथमोपचार करकेउसेअस्पताल
पहुँचाया । तुरंत लड़केकेघरवालों को सूचना
पहॅुंचाई। राजेश यह सब आश्चयचिकत र् होकरदेख
रहा था । घर लौटतेसमय उसनेउत्सकता ु सेपूछा,
“भैया ! आपनेइतनी अच्छी तरह सेउस लड़के
का उपचार िकया । आपको खून देखकर डर नहीं
लगाक्या? आपनेयह सबकहाँसीखा ?” Ðथमेश
बोला, “डर कैसा ? हमारेिवद्यालय मेंस्काउट

एवं गाइड का पथक चलता है। इस पथक में
जरूरतमंदोंकी मददकरना, असहायोंकी सहायता
करना, घायलों का Ðथमोपचार करना िसखाया
जाता है।”
राजेश की उत्सुकता बढ़ गई थी । बोला,
“भैया मुझेभी इस पथक केबारेमेंबताइए न !”
Ðथमेश बोला, “स्काउट और गाइड एक आंदोलन
की तरह है। पाँचवीं कक्षा या १० वषर्की उÔ से
इसकेपथकोंकी शुरुआत होतीहै।लड़कोंकेिलए
स्काउट और लड़िकयों केिलए गाइड केपथक
होतेहैं।हालाँिककबऔर बुलबुलका Ðारंभ इससे
पहलेही हो जाता है। यह एक Ðकार सेवैिश्वक
शैक्षिणक आंदोलनहै।” राजेश बोला, “भैया मेरी
उत्सुकता बढ़ती जा रहीहै। स्काउटएवंगाइड के
बारेमेंऔर अिधक बताइए न !”
“इन पथकों केमाध्यम सेअच्छेसंस्कार
डालनेऔर भिवष्य मेंचिरÎ संपन्न उत्तम नागिरक
गढ़नेका Ðयत्निकया जाताहै।” Ðथमेश नेकहा ।
राजेश बोला, “मैंठीक सेसमझा नहीं ।”
Ðथमेशनेकहा, “इसमें खेल, गीत, कहानी-कथा,

82

 स्काउट/गाइड की मुख्य बातोंपर चचार्करें। िवद्यािथर्यों को स्काउट/गाइड पथक मेंसिम्मिलत होनेकेिलए Ðेिरत करें।स्काउट/
गाइड, पुिलस, पथ सुरक्षा दल केÐमुख सांकेितक िचह्नों पर चचार्करेंऔर इन िचह्नों को स्वाध्याय पुिस्तका मेंबनवाएँ।
जीवनोपयोगी बातेंअनेक आनंददायी माध्यमों
सेिसखाई जाती हैं। सेवा, परोपकार ‘सादा
जीवन-उच्च िवचार’ इसकेमूल गुण हैं।” इतना
कहकर उसनेराजेश की तरफ देखा । उसेलगा,
राजेश की उत्सुकता अभी शांत नहीं हुई है।
बोला,“स्काउट-गाइड िवश्वसनीय, िनष्ठावान,
िवनयशील, धैयर्वान होतेहैं। वेअनुशासनिÐय
और सावर्जिनक संपित्त की रक्षा करनेमेंमदद
करतेहैंऔर हाँ, जानतेहो इस आंदोलन का
ध्येय है- ‘तैयार रहो’ ।” राजेश बोला, “क्या
मतलब भैया ?”
Ðथमेश नेकहा, “शरीर सेमजबूत, मन से
जागरूक व नीित सेपिवÎ रहकर दूसरों की मदद
केिलए सदा तैयार रहनेका Ðयत्न करनाही इसका
उद्दश्ये है।” राजेश हँसतेहुए बोला, “अच्छा !
इसीिलए आप दौड़कर मदद करनेपहुँच गए ।”
Ðथमेश अपनी धुन मेंबोलता जा रहा था, “इसका
ध्वज गहरेनीलेरंग का होता हैिजसकेमध्यभाग
मेंपीलेरंग मेंिÎदल कमल एवंकमल केमध्यभाग
मेंअशोक चÉ होता है। इस ध्वज केनीचेईश्वर
एवंस्वदेश केÐित कतर्व्य करने, दूसरों केकाम
आने, स्काउट-गाइड केिनयमों को आचरण में
लानेकी Ðितज्ञा करनी पड़ती है।”

राजेश ने कहा, “िफर तो इस झंडे को
सलामी भी देतेहोंगे।”
Ðथमेश नेस्वीकृित मेंिसर िहलाया और
बोला, “दाएँहाथ केबीच की तीन उंगिलयों
द्वारा सलामी देतेहैं। ‘भारत स्काउट-गाइड
झंडा ऊँचा सदा रहेगा’ तथा ‘दया कर दान भिक्त
का’ Ðाथर्ना की जाती है।”
राजेश बोल पड़ा, “वाह भैया ! अब तो
मेरी इच्छा स्काउट बननेकी हो रही है।” Ðथमेश
बोला, “िसफर्स्काउट या गाइड बनना काफीनहीं
है। इसकेमानक िचह्नाें को समझना, Ðत्येक
िदन समाज मेंसबकी मदद करनेकेिलएरोज एक
सुकृत्य अथार्त अच्छा काम भी करना होता है।”
राजेश बोला, “भैया, मैंसमझ गया िक
सफल स्काउट-गाइड बननेकेिलए हमशा े देश
और समाज की मदद केिलए तैयार रहना चािहए।”
Ðथमेश बोला, “िबलकुल सही ।अब समझ
मेंआ गया तुम्हारे। अगली बार जब आऊँगा तो
बहुत सारेसांकेितक िचह्नों पर चचार्करेंगे।”
राजेश बोल उठा, “भैया ! अभी तो पेट में
कुछ संकेत उठ रहेहैं। चलो खाना खातेहैं।”
(दोनों हँस पड़े।)

-लिलता गुलाटी

83
१. रद्दी कागज सेथैली बनानेकी ÐिÉया की जानकारी सुनो ।
२. Ðथमोपचार पर आठ सेदस वाक्य बोलो ।
३. औषधीय गुणोंवालेवृक्षों केबारेमेंपढ़ो और ऐसेपाँच वृक्षों केिचÎ और जानकारी अपनी कृित
पुिस्तका मेंिचपकाओ ।
4. उत्तर िलखो ः
(क) देखतेही देखतेलोगों की भीड़ क्यों इकट्ठी हो गई ?
(ख) स्काउट एवंगाइड पथक मेंक्या-क्या िसखाया जाता है ?
(ग) स्काउट एवंगाइड पथक केमूल गुण कौन-कौन-सेहैं ?
(घ) स्काउट एवंगाइड केध्वज केनीचेकौन-सी Ðितज्ञा करनी पड़ती है ?
(ङ) स्काउट या गाइड बननेकेअितिरक्त उन्हेंऔर क्या करना होता है ?
5. िनम्निलिखत लगभग समोच्चािरत िभन्नाथर्क शब्दाेंको पढ़ो समझो ः
द्वीप = टापू द्िवप = हाथी िनत = हर िदन नीत = लाया हुआ
सूची = िवषयÉम सूिच = सूई हल्= िचह्न हल = खेत जोतनेका औजार
बहू = पुÎवधू बहु = अिधक/बहुत िदन = िदवस दीन= गरीब
सुत = पुÎ सूत = धागा सुर = देवता सूर = अंधा
तनु = दुबला-पतला तनू = पुÎ पानी = जल पािण = हाथ
मिण = रत्न मणी = सपर् शीत = ठंडा िशत= दुबर्ल
६. नीचेिदए गए ‘स्वास्थ्य’ संबंधी िचÎों को समझो और चचार्करो ः

७. तुम्हारेपास िचक्की काएक पैकेट है। पिरवार केिकन सदस्यों को िचक्कीदेना चाहोगेऔर क्यों, बताओ ।

स्वाध्याय

84

उपÉम/Ðकल्प

िवद्यािथर्यों के
किव सम्मेलन में
किवताएँसुनो ।

तुमनेअब तक
कौन-कौन-से
अच्छेकाम िकए हैं,
बताओ ।

Ðत्येक पाठ मेंआए
नए शब्द ढूँढ़ो और
उन्हेंवणर्माला केÉम
सेिलखो ।

िवद्यालय मेंलगे
महान िवभूितयों के
िचÎ देखो । उनके
बारेमेंपुस्तकालय में
जाकर पढ़ो ।

१. सीडी पर Ðयाणगीत सुनो ।
२. अब तक केअपनेबचपन केबारेमेंबताओ ।
३. पिÎका/समाचारपÎ सेिवज्ञान कथा पढ़ो ।
4. वक्तृत्व स्पधार्मेंभाषण देनेहेतु ‘मेरी िÐय पुस्तक’ पर भाषण िलखो ।
5. कहावतों का पहला आधा िहस्सा गोल Éमांक १ केखानों मेंतथा दूसरा आधा िहस्सा गोल Éमांक २ के
खानों मेंिदया है। दोनों गोलों सेएक-एक िहस्सा लेकर अथर्पूणर्कहावत तैयार करो और अपनी कॉपी में
िलखो ः

नाच न जाने

दूर केढोल
िजसकी लाठी बँूद बँूद से
जैसा देश सुिनए सबकी

मन के
हारेहार
है

खोदा पहाड़

िनकली
चुिहया ।

किरए मन
की ।
मन के
जीतेजीत । आँगन टेढ़ा ।
उसकी भैंस । वैसा वेश ।
सुहावने।

घड़ा
भरता है।
१. २.

nwZamdV©Z-3

85

उपक्रम/प्रकल्प

मोगली तथा इस तरह
की अन्य
कहानियाँसुनाओ ।

अपने मित्रों से
चुटकुले
सुनो और सुनाओ ।

प्रार्थना गीत खोजकर
पढ़ो और
उनका संकलन करो ।

अब तक पढ़े/देखे
सांकेतिक चिह्न
बनाकर उनकेबारेमें
लिखो ।

१. किसी अंतरिक्ष यान केसंदर्भ मेंजानकारी सुनो ।
२. अपनेराज्य के किसी ऐतिहासिक स्थान संबंधी जानकारी बताओ ।
३. अपनेराज्य के किसी एक अभयारण्य की जानकारी पढ़ो ।
4. अपनेदादा-दादी जी/ नाना-नानी जी की जानकारी लिखो ।
5. नीचे‘अ’ और ‘ब’ स्तंभ की चौखटों मेंमुहावरेतथा उनकेअर्थ दिए हैं। ‘अ’ और ‘ब’ स्तंभ की उचित
जोड़ियाँ मिलाओ । इन मुहावरों का सार्थक वाक्यों में प्रयोग करो ः
‘अ’ स्तंभ ‘ब’ स्तंभ
(क) हाथ बँटाना । अत्यधिक मान-सम्मान देना ।
(ख) गुस्सा पी जाना । थोड़ेमेंअधिक कहना ।
(ग) कोल्हू का बैल बनना । तेजी से वृद्‌धि होना ।
(घ) दिन दूना रात चौगुना क्रोधित होना ।
(ङ) सर आँखों पर बिठाना । विवशता सेअत्यधिक परिश्रम करतेरहना ।
(च) गागर मेंसागर भरना । सहयोग देना ।
(छ) आपेसेबाहर होना । बहुत परिश्रम करना ।
(ज) आँखेंखुलना । गुस्सा आनेपर चुप रह जाना ।

