यहाँ दो टोलियाँ हैं। एक ऐसी टोली जिसके नामों में म आता है।दूसरी ऐसी टोली जिसके नामों में न आता है।अब तुम भी कक्षा में झटपट ऐसी टोलियाँ बनाओ।

दौड़ी-दौड़ीआई पकौड़ी।छुन-छुन छुन-छुनतेल में नाची,प्लेट में आशरमाई पकौड़ी।हाथ से उछलीमुँहमें पहुँची,पेट में जाघबराई पकौड़ी।
मेरे मन कोभाई पकौड़ी।

छुक-छुक-छुक चल दी रेल,शुरू हुआ अब अपना खेल।नदिया जंगल पीछे छूटे,आ गया अपना गाँव सुमेल।इसकी रेल न उसकी रेल,ये तो है हम सबकी रेल।

आज रसोईघर की खिड़की,मुन्ना-मुन्नी खोल रहे हैं।अंदर देखा, चकला-बेलन,चावूफ-छलनी बोल रहे हैं।मैं चाकू, सब्जी -पालक काटूँ,टुकड़ा-टुकड़ा सबको बाँटूँ।गाजर-मूली प्याज -टमाटर,छीलो काटो रखो सजाकर। गोल चाँद-सी हूँ मैं थाली,बज सकती हूँ बनकर ताली।मुझमें रोटी-सब्जीडाली,और सभी ने झटपट खा ली।

पतीला चूल्हे के नीचे है।चूहा अँगीठी के अंदर है।टोकरी में आम रखे हैं।अक्षय चावल बीन रहा है।माँ खाना बना रही हैं।आले में लालटेन रखी है।
दादी किताब पढ़ रही हैं।सुहानी खिड़की से झाँक रही है।

घर के पीछे,छत के नीचे,पँाव पसारे,पँ ूछ सँ वारे।देखो कोई,मौसी सोई,नासों में से,सँासों में से।घर घर घर घर हो रही है,चूहो! म्याऊं सो रही है।बिल्ली सोई,खुली रसोई,भरे पतीले,चने रसीले।उलटो मटका,देकर झटका,जो कुछ पाओ,चट कर जाओ।आज हमारा दूध् दही है। मँ ूछ मरोड़ो,पँ ूछ सिकोड़ो,नीचे उतरो,चीजे कुतरो ।आज हमारा,राज हमारा,करो तबाही,जो मनचाही।आज मची है,चूहा शाही,डर कुछ भी चूहों को नहीं है।

हमने तीन चीजे देखीं,दादा तीन चीजे देखीं।एक डाल पर थी इक मकड़ी,लकड़ी पर बैठी थी मकड़ी,मकड़ी खा रही थी ककड़ी।ककड़ी, लकड़ी, मकड़ी।एक खेत में थी कुछ बालू,बालू पर बैठा था भालू,भालू खा रहा था आलू।आलू, बालू, भालू।

सर-सर सर-सर उड़ी पतंग,पफर-पफर पफर-पफर उड़ी पतंग।इसको काटा, उसको काटा,खूब लगाया सैर सपाटा।अब लड़ने में जुटी पतंग,अरे कट गई, लुटी पतंग।सर-सर सर-सर उड़ी पतंग,फर-फर फर-फर उड़ी पतंग।

गेंद ने बल्ले से कहा तुम मुझे क्यों मारते हो?बल्ले ने कहा मारूँ नहीं तो खेल कैसे  हो?गंेद जब बल्ले के पास आई तो उसने उसे जोर से मारा।गेंद कुदकती -फुदकती  दूर जाकर एक झाड़ी में छिप गई।बल्ला उसे ढूँढ़ता रहा, ढूँढ़ता रहा। ढूँढ़ते-ढूँढ़ते शाम हो गई।अँध्ेरा घिरने लगा। गेंद खुश थी कि बल्ला परेशान हो रहा है।बल्ला निराश होकर लौट चला। तभी गेंद ने झाड़ी में से चिल्लाकर कहा मैं यहाँ हूँ।आओ, मुझे ले लो।बल्ले ने उसे झाड़ी के नीचे से खींचकर उठालिया। गेंद ने कहा देखो, अब मुझे मारना मत।

बंदर गया खेत में भाग,चुटुर-मुटुर तोड़ा साग।आग जलाकर चुटुर-मुटुर,साग पकाया खद्दर-बद्दर।सापड़-सूपड़ खाया खूब,पोंछा मँुह उखाड़कर दूब।चलनी बिछा, ओढ़कर सूप,डटकर सोए बंदर भूप।

कहीं एक बुढ़िया थी जिसका नाम नहीं था कुछ भी, वह दिन भर खाली रहती थी काम नहीं था कुछ भी।काम न होने से उसकोआराम नहीं था कुछ भी,दोपहरी, दिन, रात, सबेरे,शाम नहीं थी कुछ भी।

एक अंडे में से बत्तख का बच्चा निकला।लो, मैं अंडे में से निकल आया बत्तख का बच्चा बोला।मैं घूमने जा रहा हूँ - बत्तख का बच्चा बोला। मैं भी चलूँगा - चूजा बोला।एक और अंडे में से मुर्गी का चूजानिकला। मैं भी आ गया -चूजाबोला।मैं गड्ढा  खोद रहा हूँ - बत्तख का बच्चा बोला।मैं भी खोदूँगा -चूजा  बोला।मुझे एक केंचुआ मिला - बत्तख का बच्चा बोला।मुझे भी - चूजा बोला।मैंने एक तितली पकड़ी -बत्तख का बच्चा बोला।मैंने भी तितली पकड़ी - चूजा बोला।मैं तैरना चाहता हँ ू - बत्तख काबच्चा बोला।मैं भी - चूजा बोला।देखो मैं तैर रहा हँ ू -बत्तख का बच्चा बोला।बत्तख के बच्चे ने चूजे को पानीसे बाहर निकाला।

एक मुर्गी थी। मुर्गी के दो चूजे थे।एक का नाम था लालू। दूसरे का नाम था पीलू।लालू लाल चीशें खाता था।पीलू पीली चीजे खाता था।एक दिन लालू ने एक पौध्े पर कुछ लाल-लाल देखा।लालू ने उसे खा लिया।अरे, यह तो लाल मिर्च थी!लालू की जीभ जलने लगी। वह रोने लगा।मुर्गी दौड़ी हुई आई। पीलू भी भागा। वह पीले-पीले गुड़का टुकड़ा ले आया।लालू ने झट गुड़ खाया। उसके मुँह की जलन ठीक हो गई।मुर्गी ने लालू और पीलू को लिपटा लिया।

चकई के चकदुम ,चकई के चकदुम !गाँव की मडैया ,साथ रहें   हम - तुम। ग्वाले   की   गैया , दूध   पिएँ   हम - तुम। कागज़   की   नैया , पार   करें   हम - तुम।  फुलवा   की   बगिया , फूल   चुनें   हम - तुम।  खेल   खतम   भैया ! आओ   चलें   हम - तुम !

समरसिंह   थे   बहुत   अकड़ते ,छोटी , कितनी   छोटी।  मैं   हूँ   आलू   भरा   पराँठा ,छोटी   पतली   रोटी।  मैं   हूँ   लंबा , मोटा   तगड़ा , छोटी   पतली   दुबली।  मैं   मोटा   पटसन   का   रस्सा ,छोटी   कच्ची   सुतली।  लेकिन   जब   बैठे   सी - सॉ   पर ,होश   ठिकाने   आए ,छोटी   जा   पहुँची   चोटी   पर ,समरसिंह   चकराए। मोटा - तगड़ा   समरसिंह   नीचे   रह   गया।  पतली - दुबली   छोटी   ऊपर   पहुँच   गई। 

पैसा   पास   होता   तो   चार   चने   लाते ,चार   में   से   एक   चना   तोते   को   खिलाते।  तोते   को   खिलाते   तो   टाँय - टाँय   गाता ,टाँय - टाँय   गाता   तो   बड़ा   मज़ा   आता।  चार   में   से   एक   चना   घोड़े   को   खिलाते।  घोड़े   को   खिलाते   तो   पीठ   पर   बिठाता ,पीठ   पर   बिठाता   तो   बड़ा   मज़ा   आता।  चार   में   से   एक   चना   चूहे   को   खिलाते।  चूहे   को   खिलाते   तो   दाँत   टूट   जाता ,दाँत   टूट   जाता   तो   बड़ा   मज़ा   आता।  

बुढ़िया   चला   रही   थी   चक्की ,पूरे   साठ   वर्ष   की   पक्की।  दोने   में   थी   रखी   मिठाई ,उस   पर   उड़कर   मक्खी   आई।  बुढ़िया   बाँस   उठाकर   दौड़ी,बिल्ली   खाने   लगी   पकौड़ी।  झपटी   बुढ़िया   घर   के   अंदर ,कुत्ता   भागा   रोटी   लेकर।  बुढ़िया   तब   फिर   निकली   बाहर ,बकरा   घुसा   तुरंत   ही   भीतर।  बुढ़िया   चली , गिर   गया   मटका ,तब   तक   वह   बकरा   भी   सटका।  बुढ़िया   बैठ   गई   तब   थककर ,सौंप   दिया   बिल्ली   को   ही   घर।

हलीम   ने   एक   दिन  सोचा , आज   मैं   चाँद  पर   जाऊँगा।  वह   रॉकेट   के  कारखाने   में   गया  और   एक   रॉकेट  पर   बैठकर   चल  दिया।  चलते - चलते   अँधेरा   हो   गया।  हलीम   को   डर   लगने   लगा।  उसको   तो   चाँद   तक   का  रास्ता   पता   नहीं   था।  थोड़ी   देर   में   उसने  चाँद   देखा   और  वह   खुश   हो   गया।  चाँद   पर   हलीम   को  खूब   सारे   गड्डे   दिखे  और   बड़े - बड़े   पहाड़  भी।   लेकिन   वहाँ  कोई   पेड़   या  जानवर   नहीं   थे।  लोग   भी   नहीं।  हलीम   ने   सोचा  - ये  भी   कोई   जगह   है !चलो  ' वापिस   घर   चलें।  वह   रॉकेट   में   बैठकर  घर   लौट   आया।  
                   
हल्लम   हल्लम   हौदा , हाथी   चल्लम   चल्लम ,हम   बैठे   हाथी   पर , हाथी   हल्लम   हल्लम।  लंबी   लंबी   लँड   फटाफट , फट्टर   फट्टर  लंबे   लंबे   दाँत   खटाखट , खट्टर   खट्टर।  भारी   भारी   मूंड   मटकता , झम्मम   झम्मम ,हल्लम   हल्लम   हौदा , हाथी   चल्लम   चल्लम।  पर्वत   जैसी   देह   थुलथुली , थल्लल   थल्लल  हालर   हालर   देह   हिले , जब   हाथी   चल्लल  खंभे   जैसे   पाँव   धपाधप , बढ़ते   घम्मम ,हल्लम   हल्लम   हौदा , हाथी   चल्लम   चल्लम।  हाथी   जैसी   नहीं   सवारी , अग्गड़ - बग्गड़  पीलवान   पुच्छन   बैठा   है , बाँधे   पग्गड़  बैठे   बच्चे   बीच   सभी   हम , डग्गम   डग्गम , हल्लम   हल्लम   हौदा , हाथी   चल्लम   चल्लम।  दिनभर   घूमेंगे   हाथी   पर , हल्लर   हल्लर  हाथी   दादा , जरा   नाच   दो , थल्लर   थल्लर  अरे   नहीं , हम   गिर   जाएँगे   घम्मम   घम्मम ,हल्लम   हल्लम   हौदा , हाथी   चल्लम   चल्लम।  

एक   था   चूहा।   उस   चूहे   की   सात   पूछे   थीं।  सब   उसे   चिढ़ाते  – सात   पूंछ   का   चूहा , सात   पूंछ   का   चूहा।  तंग   आकर   चूहा   गया   नाई   के   पास।   उसने   नाई   से   कहा  – ए   नाई ,मेरी   एक   पूँछ   काट   दो।  नाई   ने   एक   पूँछ   काट   दी।   अब   उसके   पास   बची   सिर्फ   छह   पूँछे।  अगले   दिन   जैसे   ही   चूहा   बाहर   निकला , सब   उसे   चिढ़ाने   लगे  छह   पूंछ   का   चूहा , छह   पूंछ   का   चूहा।  चूहा   फिर   से   तंग   आ   गया।   वह   गया   नाई   के   पास।  उसने   कहा  – ए   नाई , मेरी   एक   पूँछ   और   काट   दो।  
नाई   ने   एक   पूंछ   और   काट   दी।   अब   उसके   पास   बची  सिर्फ   पाँच   पूँछे।  पर   अगले   दिन   सब   उसे   फिर   से   चिढ़ाने   लगे  – पाँच   पूँछ  का   चूहा , पाँच   पूँछ   का   चूहा।  चूहा   गया   नाई   के   पास  - ए   नाई , मेरी   एक   पूँछ   और   काट  दो।   नाई   ने   एक   पूंछ   और   काट   दी।   अब   उसके   पास   बची  सिर्फ़   चार   पूँछे।  पर   सब   उसे   फिर   से   चिढ़ाने   लगे  – चार   पूंछ   का   चूहा , चार  पूँछ   का   चूहा।  चूहा   गया   नाई   के   पास।   नाई   ने   एक   पूँछ   और   काट   दी।   अब  उसके   पास   बचीं   सिर्फ   तीन   पूँछे।पर   सब   उसे   चिढ़ाते   तीन   पूंछ   का   चूहा , तीन   पूँछ   का   चूहा।    चूहा   गया   नाई   के   पास।  नाई   ने   एक   पूँछ   और   काट   दी।   अब   उसके   पास   बची   दो  ही   पूँछे।  पर   सब   उसे   चिढ़ाते  – दो   पूँछ   का   चूहा , दो   पूँछ   का   चूहा।  तो   चूहा   गया   नाई   के   पास।   नाई   ने   एक   पूंछ   और   काट   दी।  अब   वह   एक   पूँछ   का   चूहा   हो   गया।  पर   सब   उसे   चिढ़ाते।   एक   पूँछ   का   चूहा , एक   पूँछ   का   चूहा।  तो   चूहा   गया   नाई   के   पास।   नाई   ने   आखिरी   पूँछ   भी   काट  दी।   अब   पूँछ   ही   नहीं   बची।  लेकिन   फिर   भी   सब   चूहे   को   चिढ़ाते  – बिना   पूँछ   का   चूहा ,बिना   पूँछ   का   चूहा।  