1857 जंग-ए-आज़ादी के शहीदों को सलाम
सन् 1857 के बागी सैनिकों का कौमी गीत

हम हैं इसके मालिक हिंदुस्तान हमारा

पाक वतन है कौम का जन्नत से भी प्यारा

ये है हमारी मिल्कियत हिंदुस्तान हमारा

इसकी रूहानियत से रोशन है जग सारा

कितनी कदीम कितना नईम, सब दुनिया से न्यारा

करती है जरखेज़ जिसे गंगो-जमुन की धारा

ऊपर बर्फ़ीला पर्वत पहरेदार हमारा

नीचे साहिल पर बजता, सागर का नक्कारा

इसकी खानें उगल रहीं सोना हीरा पारा

इसकी शान-शौकत का दुनिया में जयकारा

आया फिरंगी दूर से ऐसा मंतर मारा
लूटा दोनों हाथ से प्यारा वतन हमारा

आज शहीदों ने है तुमको अहले वतन ललकारा

तोड़ो गुलामी की ज़ंजीरें बरसाओ अंगारा

हिदू मुसलमां सिख हमारा भाई भाई प्यारा

यह है आजादी का झंडा इसे सलाम हमारा।।

सूरदास का जन्म सन् 1478 में माना जाता है। एक मान्यता के अनुसार उनका जन्म मथुरा के निकट रुनकता या रेणुका क्षेत्र में हुआ जबकि दूसरी मान्यता के अनुसार उनका जन्म-स्थान दिल्ली के पास सीही माना जाता है। महाप्रभु वल्लभाचार्य के शिष्य सूरदास अष्टछाप के कवियों में सर्वाधिक प्रसिद्ध हैं। वे मथुरा और वृंदावन के बीच गऊघाट पर रहते थे और श्रीनाथ जी के मंदिर में भजन-कीर्तन करते थे। सन् 1583 में पारसौली में उनका निधन हुआ।

उनके तीन ग्रंथों सूरसागर, साहित्य लहरी और सूर सारावली में सूरसागर ही सर्वाधिक लोकप्रिय हुआ। खेती और पशुपालन वाले भारतीय समाज का दैनिक अंतरंग चित्र और मनुष्य की स्वाभाविक वृत्तियों का चित्रण सूर की कविता में मिलता है। सूर ‘वात्सल्य’ और ‘ शृंगार’ के श्रेष्ठ कवि माने जाते हैं। कृष्ण और गोपियों का प्रेम सहज मानवीय प्रेम की प्रतिष्ठा करता है। सूर ने मानव प्रेम की गौरवगाथा के माध्यम से सामान्य मनुष्यों को हीनता बोध से मुक्त किया, उनमें जीने की ललक पैदा की।

उनकी कविता में ब्रजभाषा का निखरा हुआ रूप है। वह चली आ रही लोकगीतों की परंपरा की ही श्रेष्ठ कड़ी है।

यहाँ सूरसागर के भ्रमरगीत से चार पद लिए गए हैं। कृष्ण ने मथुरा जाने के बाद स्वयं न लौटकर उद्धव के जरिए गोपियों के पास संदेश भेजा था। उद्धव ने निर्गुण ब्रह्म एवं योग का उपदेश देकर गोपियों की विरह वेदना को शांत करने का प्रयास किया। गोपियाँ ज्ञान मार्ग की बजाय प्रेम मार्ग को पसंद करती थीं। इस कारण उन्हें उद्धव का शुष्क संदेश पसंद नहीं आया। तभी वहाँ एक भौंरा आ पहुँचा। यहीं से भ्रमरगीत का प्रारंभ होता है। गोपियों ने भ्रमर के बहाने उद्धव पर व्यंग्य बाण छोड़े। पहले पद में गोपियों की यह शिकायत वाजि़ब लगती है कि यदि उद्धव कभी स्नेह के धागे से बँधे होते तो वे विरह की वेदना को अनुभूत अवश्य कर पाते। दूसरे पद में गोपियों की यह स्वीकारोक्ति कि उनके मन की अभिलाषाएँ मन में ही रह गईं , कृष्ण के प्रति उनके प्रेम की गहराई को अभिव्यक्त करती है। तीसरे पद में वे उद्धव की योग साधना को कड़वी ककड़ी जैसा बताकर अपने एकनिष्ठ प्रेम में दृढ़ विश्वास प्रकट करती हैं। चौथे पद में उद्धव को ताना मारती हैं कि कृष्ण ने अब राजनीति पढ़ ली है। अंत में गोपियों द्वारा उद्धव को राजधर्म (प्रजा का हित) याद दिलाया जाना सूरदास की लोकधर्मिता को दर्शाता है।

ऊधौ, तुम हौ अति बड़भागी।

अपरस रहत सनेह तगा तैं, नाहिन मन अनुरागी।

पुरइनि पात रहत जल भीतर, ता रस देह न दागी।

ज्यौं जल माहँ तेल की गागरि, बूँद न ताकौं लागी।

प्रीति-नदी मैं पाउँ न बोरयाै, दृष्टि न रूप परागी।

‘सूरदास’ अबला हम भोरी, गुर चाँटी ज्यौं पागी।।

मन की मन ही माँझ रही।

कहिए जाइ कौन पै ऊधौ, नाहीं परत कही।

अवधि अधार आस आवन की, तन मन बिथा सही।

अब इन जोग सँदेसनि सुनि-सुनि, बिरहिनि बिरह दही।

चाहति हुतीं गुहारि जितहिं तैं, उत तैं धार बही।

‘सूरदास’ अब धीर धरहिं क्यौं, मरजादा न लही।।

हमारैं हरि हारिल की लकरी।

मन क्रम बचन नंद-नंदन उर, यह दृढ़ करि पकरी।

जागत सोवत स्वप्न दिवस-निसि, कान्ह-कान्ह जक री।

सुनत जोग लागत है ऐसौ, ज्यौं करुई ककरी।

सु तौ ब्याधि हमकौं लै आए, देखी सुनी न करी।

यह तौ ‘सूर’ तिनहिं लै सौंपौ, जिनके मन चकरी।।

हरि हैं राजनीति पढ़ि आए।

समुझी बात कहत मधुकर के, समाचार सब पाए।

इक अति चतुर हुते पहिलैं ही, अब गुरु ग्रंथ पढ़ाए।

बढ़ी बुद्धि जानी जो उनकी, जोग-सँदेस पठाए।

ऊधौ भले लोग आगे के, पर हित डोलत धाए।

अब अपनै मन फेर पाइहैं, चलत जु हुते चुराए।

ते क्यौं अनीति करैं आपुन, जे और अनीति छुड़ाए।

राज धरम तौ यहै ‘सूर’, जो प्रजा न जाहि सताए।।

रामभक्ति परंपरा में तुलसी अतुलनीय हैं। रामचरितमानस कवि की अनन्य रामभक्ति और उनके सृजनात्मक कौशल का मनोरम उदाहरण है। उनके राम मानवीय मर्यादाओं और आदर्शों के प्रतीक हैं जिनके माध्यम से तुलसी ने नीति, स्नेह, शील, विनय, त्याग जैसे उदात्त आदर्शों को प्रतिष्ठित किया। रामचरितमानस उत्तरी भारत की जनता के बीच बहुत लोकप्रिय है। मानस के अलावा कवितावली, गीतावली, दोहावली, कृष्णगीतावली, विनयपत्रिका आदि उनकी प्रमुख रचनाएँ हैं। अवधी और ब्रज दोनों भाषाओं पर उनका समान अधिकार था। सन् 1623 में काशी में उनका देहावसान हुआ।

तुलसी ने रामचरितमानस की रचना अवधी में और िवनयपत्रिका तथा कवितावली की रचना ब्रजभाषा में की। उस समय प्रचलित सभी काव्य रूपों को तुलसी की रचनाओं में देखा जा सकता है। रामचरितमानस का मुख्य छंद चौपाई है तथा बीच-बीच में दोहे, सोरठे, हरिगीतिका तथा अन्य छंद पिरोए गए हैं। िवनयपत्रिका की रचना गेय पदों में हुई है। कवितावली में सवैया और कवित्त छंद की छटा देखी जा सकती है। उनकी रचनाओं में प्रबंध और मुक्तक दोनों प्रकार के काव्यों का उत्कृष्ट रूप है।

यह अंश रामचरितमानस के बाल कांड से लिया गया है। सीता स्वयंवर में राम द्वारा शिव-धनुष भंग के बाद मुनि परशुराम को जब यह समाचार मिला तो वे क्रोधित होकर वहाँ आते हैं। शिव-धनुष को खंडित देखकर वे आपे से बाहर हो जाते हैं। राम के विनय और विश्वामित्र के समझाने पर तथा राम की शक्ति की परीक्षा लेकर अंततः उनका गुस्सा शांत होता है। इस बीच राम, लक्ष्मण और परशुराम के बीच जो संवाद हुआ उस प्रसंग को यहाँ प्रस्तुत किया गया है। परशुराम के क्रोध भरे वाक्यों का उत्तर लक्ष्मण व्यंग्य वचनों से देते हैं। इस प्रसंग की विशेषता है लक्ष्मण की वीर रस से पगी व्यंग्योक्तियाँ और व्यंजना शैली की सरस अभिव्यक्ति।
 राम-लक्ष्मण-परशुराम संवाद
नाथ संभुधनु भंजनिहारा। होइहि केउ एक दास तुम्हारा।।

आयेसु काह किहअ िकन मोही। सुनि रिसाइ बोले मुनि कोही।।

सेवकु सो जो करै सेवकाई। अरिकरनी करि करिअ लराई।।

सुनहु राम जेहि सिवधनु तोरा। सहसबाहु सम सो रिपु मोरा।।

सो िबलगाउ बिहाइ समाजा। न त मारे जैहहिं सब राजा।।

सुनि मुनिबचन लखन मुसुकाने। बोले परसुधरहि अवमाने।।

बहु धनुही तोरी लरिकाईं। कबहुँ न असि रिस कीन्हि गोसाईं ।।

येहि धनु पर ममता केिह हेतू। सुिन रिसाइ कह भृगुकुलकेतू।।

रे नृपबालक कालबस बोलत तोहि न सँभार।

धनुही सम त्रिपुरारिधनु बिदित सकल संसार।।

लखन कहा हसि हमरे जाना। सुनहु देव सब धनुष समाना।।

का छति लाभु जून धनु तोरें। देखा राम नयन के भोरें।।

छुअत टूट रघुपतिहु न दोसू। मुनि बिनु काज करिअ कत रोसू।।

बोले चितै परसु की ओरा। रे सठ सुनेहि सुभाउ न मोरा।।

बालकु बोलि बधौं नहि तोही। केवल मुनि जड़ जानहि मोही।।

बाल ब्रह्मचारी अति कोही। बिस्वबिदित क्षत्रियकुल द्रोही।।

भुजबल भूमि भूप बिनु कीन्ही। बिपुल बार महिदेवन्ह दीन्ही।।

सहसबाहुभुज छेदनिहारा। परसु बिलोकु महीपकुमारा।।

मातु पितहि जनि सोचबस करसि महीसकिसोर।

गर्भन्ह के अर्भक दलन परसु मोर अति घोर।।

बिहसि लखनु बोले मृदु बानी। अहो मुनीसु महाभट मानी।।

पुनि पुनि मोहि देखाव कुठारु। चहत उड़ावन फूँकि पहारू।।

इहाँ कुम्हड़बतिया कोउ नाहीं। जे तरजनी देखि मरि जाहीं ।।

देखि कुठारु सरासन बाना। मैं कछु कहा सहित अभिमाना।।

भृगुसुत समुझि जनेउ बिलोकी। जो कछु कहहु सहौं रिस रोकी।।

सुर महिसुर हरिजन अरु गाई। हमरे कुल इन्ह पर न सुराई।

बधें पापु अपकीरति हारें। मारतहू पा परिअ तुम्हारें।।

कोटि कुलिस सम बचनु तुम्हारा। ब्यर्थ धरहु धनु बान कुठारा।।

जो बिलोकि अनुचित कहेउँ छमहु महामुनि धीर।

सुनि सरोष भृगुबंसमनि बोले गिरा गंभीर।।

कौसिक सुनहु मंद येहु बालकु। कुटिलु कालबस निज कुल घालकु।।

भानुबंस राकेस कलंकू। निपट निरंकुसु अबुधु असंकू।।

कालकवलु होइहि छन माहीं। कहौं पुकारि खोरि मोहि नाहीं।।

तुम्ह हटकहु जौ चहहु उबारा। कहि प्रतापु बलु रोषु हमारा।।

लखन कहेउ मुनि सुजसु तुम्हारा। तुम्हहि अछत को बरनै पारा।।

अपने मुहु तुम्ह आपनि करनी। बार अनेक भाँति बहु बरनी।।

नहि संतोषु त पुनि कछु कहहू। जनि रिस रोकि दुसह दुख सहहू।।

बीरब्रती तुम्ह धीर अछोभा। गारी देत न पावहु सोभा।।

सूर समर करनी करहिं कहि न जनावहिं आपु ।

बिद्यमान रन पाइ रिपु कायर कथहिं प्रतापु।।

तुम्ह तौ कालु हाँक जनु लावा। बार बार मोहि लागि बोलावा।।

सुनत लखन के बचन कठोरा। परसु सुधारि धरेउ कर घोरा।।

अब जनि देइ दोसु मोहि लोगू। कटुबादी बालकु बधजोगू।।

बाल बिलोकि बहुत मैं बाँचा। अब येहु मरनिहार भा साँचा।।

कौसिक कहा छमिअ अपराधू। बाल दोष गुन गनहिं न साधू।।

खर कुठार मैं अकरुन कोही। आगे अपराधी गुरुद्रोही।।

उतर देत छोड़ौं बिनु मारे। केवल कौसिक सील तुम्हारे।।

न त येहि काटि कुठार कठोरे। गुरहि उरिन होतेउँ श्रम थोरे।।

गाधिसूनु कह हृदय हसि मुनिहि हरियरे सूझ।
अयमय खाँड़ न ऊखमय अजहुँ न बूझ अबूझ।।
कहेउ लखन मुनि सीलु तुम्हारा। को नहि जान बिदित संसारा।।

माता पितहि उरिन भये नीकें। गुररिनु रहा सोचु बड़ जी कें।।

सो जनु हमरेहि माथें काढ़ा। दिन चलि गये ब्याज बड़ बाढ़ा।।

अब आनिअ ब्यवहरिआ बोली। तुरत देउँ मैं थैली खोली।।

सुनि कटु बचन कुठार सुधारा। हाय हाय सब सभा पुकारा।।

भृगुबर परसु देखाबहु मोही। बिप्र बिचारि बचौं नृपद्रोही।।

मिले न कबहूँ सुभट रन गाढ़े। द्विजदेवता घरहि के बाढ़े।।

अनुचित कहि सबु लोगु पुकारे। रघुपति सयनहि लखनु नेवारे।।

लखन उतर आहुति सरिस भृगुबरकोपु कृसानु।

बढ़त देखि जल सम बचन बोले रघुकुलभानु।।

देव का जन्म इटावा (उ.प्र.) में सन् 1673 में हुआ था। उनका पूरा नाम देवदत्त द्विवेदी था। देव के अनेक आश्रयदाताओं में औरंगजेब के पुत्र आजमशाह भी थे परंतु देव को सबसे अधिक संतोष और सम्मान उनकी कविता के गुणग्राही आश्रयदाता भोगीलाल से प्राप्त हुआ। उन्होंने उनकी कविता पर रीझकर लाखों की संपत्ति दान की। उनके काव्य ग्रंथों की संख्या 52 से 72 तक मानी जाती है। उनमें से रसविलास, भावविलास, काव्यरसायन, भवानीविलास आदि देव के प्रमुख ग्रंथ माने जाते हैं। उनकी मृत्यु सन् 1767 में हुई।

देव रीतिकाल के प्रमुख कवि हैं। रीतिकालीन कविता का संबंध दरबारों, आश्रयदाताओं से था इस कारण उसमें दरबारी संस्कृति का चित्रण अधिक हुआ है। देव भी इससे अछूते नहीं थे कितु वे इस प्रभाव से जब-जब भी मुक्त हुए, उन्होंने प्रेम और सौंदर्य के सहज चित्र खींचे। आलंकारिकता और शृंगारिकता उनके काव्य की प्रमुख विशेषताएँ हैं। शब्दों की आवृत्ति के जरिए नया सौंदर्य पैदा करके उन्होंने सुंदर ध्वनि चित्र प्रस्तुत किए हैं।

यहाँ संकलित कवित्त-सवैयों में एक ओर जहाँ रूप-सौंदर्य का आलंकारिक चित्रण देखने को मिलता है, वहीं दूसरी ओर प्रेम और प्रकृति के प्रति कवि के भावों की अंतरंग अभिव्यक्ति भी। पहले सवैये में कृष्ण के राजसी रूप सौंदर्य का वर्णन है जिसमें उस युग का सामंती वैभव झलकता है। दूसरे कवित्त में बसंत को बालक रूप में दिखाकर प्रकृति के साथ एक रागात्मक संबंध की अभिव्यक्ति हुई है। तीसरे कवित्त में पूर्णिमा की रात में चाँद-तारों से भरे आकाश की आभा का वर्णन है। चाँदनी रात की कांति को दर्शाने के लिए देव दूध में फेन जैसे पारदर्शी बिंब काम में लेते हैं, जो उनकी काव्य-कुशलता का परिचायक है।

पाँयनि नूपुर मंजु बजैं, कटि कि किनि कै धुनि की मधुराई।

साँवरे अंग लसै पट पीत, हिये हुलसै बनमाल सुहाई।

माथे किरीट बड़े दृग चंचल, मंद हँसी मुखचंद जुन्हाई।

जै जग-मंदिर-दीपक सुंदर, श्रीब्रजदूलह ‘देव’ सहाई।।

डार द्रुम पलना बिछौना नव पल्लव के,

सुमन झिगूला सोहै तन छबि भारी दै।

पवन झूलावै, केकी-कीर बतरावैं ‘देव’,

कोकिल हलावै-हुलसावै कर तारी दै।।

पूरित पराग सों उतारो करै राई नोन,

कंजकली नायिका लतान सिर सारी दै।

मदन महीप जू को बालक बसंत ताहि,

प्रातहि जगावत गुलाब चटकारी दै।।

फटिक सिलानि सौं सुधार्यौ सुधा मंदिर,

उदधि दधि को सो अधिकाइ उमगे अमंद।

बाहर ते भीतर लौं भीति न दिखैए ‘देव’,

दूध को सो फेन फैल्यो आँगन फरसबंद।

तारा सी तरुनि तामें ठाढ़ी झिलमिली होति,

मोतिन की जोति मिल्यो मल्लिका को मकरंद।

आरसी से अंबर में आभा सी उजारी लगै,

प्यारी राधिका को प्रतिबिंब सो लगत चंद।।

देव का जन्म इटावा (उ.प्र.) में सन् 1673 में हुआ था। उनका पूरा नाम देवदत्त द्विवेदी था। देव के अनेक आश्रयदाताओं में औरंगजेब के पुत्र आजमशाह भी थे परंतु देव को सबसे अधिक संतोष और सम्मान उनकी कविता के गुणग्राही आश्रयदाता भोगीलाल से प्राप्त हुआ। उन्होंने उनकी कविता पर रीझकर लाखों की संपत्ति दान की। उनके काव्य ग्रंथों की संख्या 52 से 72 तक मानी जाती है। उनमें से रसविलास, भावविलास, काव्यरसायन, भवानीविलास आदि देव के प्रमुख ग्रंथ माने जाते हैं। उनकी मृत्यु सन् 1767 में हुई।

देव रीतिकाल के प्रमुख कवि हैं। रीतिकालीन कविता का संबंध दरबारों, आश्रयदाताओं से था इस कारण उसमें दरबारी संस्कृति का चित्रण अधिक हुआ है। देव भी इससे अछूते नहीं थे कितु वे इस प्रभाव से जब-जब भी मुक्त हुए, उन्होंने प्रेम और सौंदर्य के सहज चित्र खींचे। आलंकारिकता और शृंगारिकता उनके काव्य की प्रमुख विशेषताएँ हैं। शब्दों की आवृत्ति के जरिए नया सौंदर्य पैदा करके उन्होंने सुंदर ध्वनि चित्र प्रस्तुत किए हैं।

यहाँ संकलित कवित्त-सवैयों में एक ओर जहाँ रूप-सौंदर्य का आलंकारिक चित्रण देखने को मिलता है, वहीं दूसरी ओर प्रेम और प्रकृति के प्रति कवि के भावों की अंतरंग अभिव्यक्ति भी। पहले सवैये में कृष्ण के राजसी रूप सौंदर्य का वर्णन है जिसमें उस युग का सामंती वैभव झलकता है। दूसरे कवित्त में बसंत को बालक रूप में दिखाकर प्रकृति के साथ एक रागात्मक संबंध की अभिव्यक्ति हुई है। तीसरे कवित्त में पूर्णिमा की रात में चाँद-तारों से भरे आकाश की आभा का वर्णन है। चाँदनी रात की कांति को दर्शाने के लिए देव दूध में फेन जैसे पारदर्शी बिंब काम में लेते हैं, जो उनकी काव्य-कुशलता का परिचायक है।

पाँयनि नूपुर मंजु बजैं, कटि कि किनि कै धुनि की मधुराई।

साँवरे अंग लसै पट पीत, हिये हुलसै बनमाल सुहाई।

माथे किरीट बड़े दृग चंचल, मंद हँसी मुखचंद जुन्हाई।

जै जग-मंदिर-दीपक सुंदर, श्रीब्रजदूलह ‘देव’ सहाई।।

डार द्रुम पलना बिछौना नव पल्लव के,

सुमन झिगूला सोहै तन छबि भारी दै।

पवन झूलावै, केकी-कीर बतरावैं ‘देव’,

कोकिल हलावै-हुलसावै कर तारी दै।।

पूरित पराग सों उतारो करै राई नोन,

कंजकली नायिका लतान सिर सारी दै।

मदन महीप जू को बालक बसंत ताहि,
प्रातहि जगावत गुलाब चटकारी दै।।

फटिक सिलानि सौं सुधार्यौ सुधा मंदिर,

उदधि दधि को सो अधिकाइ उमगे अमंद।

बाहर ते भीतर लौं भीति न दिखैए ‘देव’,

दूध को सो फेन फैल्यो आँगन फरसबंद।

तारा सी तरुनि तामें ठाढ़ी झिलमिली होति,

मोतिन की जोति मिल्यो मल्लिका को मकरंद।

आरसी से अंबर में आभा सी उजारी लगै,

प्यारी राधिका को प्रतिबिंब सो लगत चंद।।

िनराला का पारिवारिक जीवन दुखों और संघर्षों से भरा था। आत्मीय जनों के असामयिक निधन ने उन्हें भीतर तक तोड़ िदया। साहित्यिक मोर्चे पर भी उन्हाेंने अनवरत संघर्ष किया। सन् 1961 में उनका देहांत हो गया।

उनकी प्रमुख काव्य-रचनाएँ हैं-अनामिका, परिमल, गीतिका, कुकुरमुत्ता और नए पत्ते। उपन्यास, कहानी, आलोचना और निबंध लेखन में भी उनकी ख्याति अविस्मरणीय है। निराला रचनावली के आठ खंडों में उनका संपूर्ण साहित्य प्रकाशित है।

निराला विस्तृत सरोकारों के कवि हैं। दार्शनिकता, विद्रोह, क्रांति, प्रेम की तरलता और प्रकृति का विराट तथा उदात्त चित्र उनकी रचनाओं में उपस्थित है। उनके विद्रोही स्वभाव ने कविता के भाव-जगत और शिल्प-जगत में नए प्रयोगों को संभव किया। छायावादी रचनाकारों में उन्होंने सबसे पहले मुक्त छंद का प्रयोग किया। शोषित, उपेक्षित, पीड़ित और प्रताड़ित जन के प्रति उनकी कविता में जहाँ गहरी सहानुभूति का भाव मिलता है, वहीं शोषक वर्ग और सत्ता के प्रति प्रचंड प्रतिकार का भाव भी।

उत्साह एक आह्वान गीत है जो बादल को संबोधित है। बादल निराला का प्रिय विषय है। कविता में बादल एक तरफ़ पीड़ित-प्यासे जन की आकांक्षा को पूरा करने वाला है, तो दूसरी तरफ़ वही बादल नयी कल्पना और नए अंकुर के लिए विध्वंस, विप्लव और क्रांति चेतना को संभव करने वाला भी। कवि जीवन को व्यापक और समग्र दृष्टि से देखता है। कविता में ललित कल्पना और क्रांति-चेतना दोनों हैं। सामाजिक क्रांति या बदलाव में साहित्य की भूमिका महत्त्वपूर्ण होती है, निराला इसे ‘नवजीवन’ और ‘नूतन कविता’ के संदर्भों में देखते हैं।

अट नहीं रही है कविता फागुन की मादकता को प्रकट करती है। कवि फागुन की सर्वव्यापक सुंदरता को अनेक संदर्भों में देखता है। जब मन प्रसन्न हो तो हर तरफ़ फागुन का ही सौंदर्य और उल्लास दिखाई पड़ता है। सुंदर शब्दों के चयन एवं लय ने कविता को भी फागुन की ही तरह सुंदर एवं ललित बना दिया है। 

उत्साह एक आह्वान गीत है जो बादल को संबोधित है। बादल निराला का प्रिय विषय है। कविता में बादल एक तरफ़ पीड़ित-प्यासे जन की आकांक्षा को पूरा करने वाला है, तो दूसरी तरफ़ वही बादल नयी कल्पना और नए अंकुर के लिए विध्वंस, विप्लव और क्रांति चेतना को संभव करने वाला भी। कवि जीवन को व्यापक और समग्र दृष्टि से देखता है। कविता में ललित कल्पना और क्रांति-चेतना दोनों हैं। सामाजिक क्रांति या बदलाव में साहित्य की भूमिका महत्त्वपूर्ण होती है, निराला इसे ‘नवजीवन’ और ‘नूतन कविता’ के संदर्भों में देखते हैं। 

अट नहीं रही है कविता फागुन की मादकता को प्रकट करती है। कवि फागुन की सर्वव्यापक सुंदरता को अनेक संदर्भों में देखता है। जब मन प्रसन्न हो तो हर तरफ़ फागुन का ही सौंदर्य और उल्लास दिखाई पड़ता है। सुंदर शब्दों के चयन एवं लय ने कविता को भी फागुन की ही तरह सुंदर एवं ललित बना दिया है।

बादल, गरजो!-

घेर घेर घोर गगन, धाराधर ओ!

ललित ललित, काले घुँघराले,

बाल कल्पना के-से पाले,

विद्युत-छबि उर में, कवि, नवजीवन वाले!

वज्र छिपा, नूतन कविता

फिर भर दो-

बादल, गरजो!

विकल विकल, उन्मन थे उन्मन

विश्व के निदाघ के सकल जन,

आए अज्ञात दिशा से अनंत के घन!

तप्त धरा, जल से फिर

शीतल कर दो-

बादल, गरजो!

अट नहीं रही है
अट नहीं रही है

आभा फागुन की तन

सट नहीं रही है।

कहीं साँस लेते हो,

घर-घर भर देते हो,

उड़ने को नभ में तुम

पर-पर कर देते हो,

आँख हटाता हूँ तो

हट नहीं रही है।

पत्तों से लदी डाल

कहीं हरी, कहीं लाल,

कहीं पड़ी है उर में

मंद-गंध-पुष्प-माल,

पाट-पाट शोभा-श्री

पट नहीं रही है।

नागार्जुन का जन्म बिहार के दरभंगा जि़ले के सतलखा गाँव में सन् 1911 में हुआ। उनका मूल नाम वैद्यनाथ मिश्र था। आरंभिक शिक्षा संस्कृत पाठशाला में हुई, फिर अध्ययन के लिए वे बनारस और कलकत्ता (कोलकाता) गए। 1936 में वे श्रीलंका गए, और वहीं बौद्ध धर्म में दीक्षित हुए। दो साल प्रवास के बाद 1938 में स्वदेश लौट आए। घुमक्कड़ी और अक्खड़ स्वभाव के धनी नागार्जुन ने अनेक बार संपूर्ण भारत की यात्रा की। सन् 1998 में उनका देहांत हो गया।

नागार्जुन की प्रमुख काव्य कृतियाँ हैं–युगधारा, सतरंगे पंखों वाली, हज़ार-हज़ार बाँहों वाली, तुमने कहा था, पुरानी जूतियों का कोरस, आखिर ऐसा क्या कह दिया मैंने, मैं मिलटरी का बूढ़ा घोड़ा। नागार्जुन ने कविता के साथ-साथ उपन्यास और अन्य गद्य विधाओं में भी लेखन किया है। उनका संपूर्ण कृतित्व नागार्जुन रचनावली के सात खंडों में प्रकाशित है। साहित्यिक योगदान के लिए उन्हें अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया जिनमें प्रमुख हैं हिंदी अकादमी, दिल्ली का शिखर सम्मान, उत्तर प्रदेश का भारत भारती पुरस्कार एवं बिहार का राजेंद्र प्रसाद पुरस्कार। मैथिली भाषा में कविता के लिए उन्हें साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्रदान किया गया।

राजनैतिक सक्रियता के कारण उन्हें अनेक बार जेल जाना पड़ा। हिदी और मैथिली में समान रूप से लेखन करने वाले नागार्जुन ने बांग्ला और संस्कृत में भी कविताएँ लिखीं। मातृभाषा मैथिली में वे ‘यात्री’ नाम से प्रतिष्ठित हैं।

लोकजीवन से गहरा सरोकार रखने वाले नागार्जुन भ्रस्टाचार, राजनीतिक स्वार्थ और समाज की पतनशील स्थितियों के प्रति अपने साहित्य में विशेष सजग रहे। वे व्यंग्य में माहिर हैं, इसलिए उन्हें आधुनिक कबीर भी कहा जाता है। छायावादोत्तर दौर के वे ऐसे अकेले कवि हैं, जिनकी कविता गाँव की चौपालों और साहित्यिक दुनिया में समान रूप से लोकप्रिय रही। वे वास्तविक अर्थों में जनकवि हैं। सामयिक बोध से गहराई से जुड़े नागार्जुन की आंदोलनधर्मी कविताओं को व्यापक लोकप्रियता मिली। नागार्जुन ने छंदों में काव्य-रचना की और मुक्त छंद में भी।

यह दंतुरित मुसकान कविता में छोटे बच्चे की मनोहारी मुसकान देखकर कवि के मन में जो भाव उमड़ते हैं उन्हें कविता में अनेक बिबों के माध्यम से प्रकट किया गया है। कवि का मानना है कि इस सुंदरता में ही जीवन का संदेश है। इस सुंदरता की व्याप्ति ऐसी है कि कठोर से कठोर मन भी पिघल जाए। इस दंतुरित मुसकान की मोहकता तब और बढ़ जाती है जब उसके साथ नज़रों का बाँकपन जुड़ जाता है।

फसल शब्द सुनते ही खेतों में लहलहाती फसल आँखों के सामने आ जाती है। परंतु फसल है क्या और उसे पैदा करने में किन-किन तत्वों का योगदान होता है, इसे बताया है नागार्जुन ने अपनी कविता फसल में। कविता यह भी रेखांकित करती है कि प्रकृति और मनुष्य के सहयोेग से ही सृजन संभव है। बोलचाल की भाषा की गति और लय कविता को प्रभावशाली बनाती है।

कहना न होगा कि यह कविता हमें उपभोक्ता-संस्कृति के दौर में कृषि-संस्कृति के निकट ले जाती है।

तुम्हारी यह दंतुरित मुसकान

मृतक में भी डाल देगी जान

धूलि-धूसर तुम्हारे ये गात...

छोड़कर तालाब मेरी झोंपड़ी में खिल रहे जलजात

परस पाकर तुम्हारा ही प्राण,

पिघलकर जल बन गया होगा कठिन पाषाण

छू गया तुमसे कि झरने लग पड़े शेफालिका के फूल

बाँस था कि बबूल?

तुम मुझे पाए नहीं पहचान?

देखते ही रहोगे अनिमेष!

थक गए हो?

आँख लूँ मैं फेर?

क्या हुआ यदि हो सके परिचित न पहली बार?

यदि तुम्हारी माँ न माध्यम बनी होती आज

मैं न सकता देख

मैं न पाता जान

तुम्हारी यह दंतुरित मुसकान

धन्य तुम, माँ भी तुम्हारी धन्य!

चिर प्रवासी मैं इतर, मैं अन्य!

इस अतिथि से प्रिय तुम्हारा क्या रहा संपर्क

उँगलियाँ माँ की कराती रही हैं मधुपर्क

देखते तुम इधर कनखी मार

और होतीं जब कि आँखें चार

तब तुम्हारी दंतुरित मुसकान

मुझे लगती बड़ी ही छविमान!

फसल

एक के नहीं,

दो के नहीं,

ढेर सारी नदियों के पानी का जादूः

एक के नहीं,

दो के नहीं,

लाख-लाख कोटि-कोटि हाथों के स्पर्श की गरिमाः

एक की नहीं,

दो की नहीं,

हज़ार-हज़ार खेतों की मिट्टी का गुण धर्मः

फसल क्या है?

और तो कुछ नहीं है वह

नदियों के पानी का जादू है वह

हाथों के स्पर्श की महिमा है

भूरी-काली-संदली मिट्टी का गुण धर्म है

रूपांतर है सूरज की किरणों का

सिमटा हुआ संकोच है हवा की थिरकन का!

िगरिजाकुमार माथुर का जन्म सन् 1918 में गुना, मध्य प्रदेश में हुआ। प्रारंभिक शिक्षा झाँसी, उत्तर प्रदेश में ग्रहण करने के बाद उन्होंने एम.ए. अंग्रेज़ी व एल.एल.बी. की उपाधि लखनऊ से अर्जित की। शुरू में कुछ समय तक वकालत की। बाद में आकाशवाणी और दूरदर्शन में कार्यरत हुए। उनका निधन सन् 1994 में हुआ।

गिरिजाकुमार माथुर की प्रमुख रचनाएँ हैं–नाश और निर्माण, धूप के धान, शिलापंख चमकीले, भीतरी नदी की यात्रा (काव्य-संग्रह); जन्म कैद (नाटक); नयी कविता ः सीमाएँ और संभावनाएँ (आलोचना)।

नयी कविता के कवि गिरिजाकुमार माथुर रोमानी मिज़ाज के कवि माने जाते हैं। वे विषय की मौलिकता के पक्षधर तो हैं परंतु शिल्प की विलक्षणता को नज़रअंदाज़ करके नहीं। चित्र को अधिक स्पष्ट करने के लिए वे वातावरण के रंग को भरते हैं। वे मुक्त छंद में ध्वनि साम्य के प्रयोग के कारण तुक के बिना भी कविता में संगीतात्मकता संभव कर सके हैं। भाषा के दो रंग उनकी कविताओं में मौजूद हैं। वे जहाँ रोमानी कविताओं में छोटी-छोटी ध्वनि वाले बोलचाल के शब्दों का प्रयोग करते हैं, वहीं क्लासिक मिज़ाज की कविताओं में लंबी और गंभीर ध्वनि वाले शब्दों को तरजीह देते हैं।

छाया मत छूना कविता के माध्यम से कवि यह कहना चाहता है कि जीवन में सुख और दुख दोनों की उपस्थिति है। विगत के सुख को यादकर वर्तमान के दुख को और गहरा करना तर्कसंगत नहीं है। कवि के शब्दों में इससे दुख दूना होता है। विगत की सुखद काल्पनिकता से चिपके रहकर वर्तमान से पलायन की अपेक्षा, कठिन यथार्थ से रू-ब-रू होना ही जीवन की प्राथमिकता होनी चाहिए।
कविता अतीत की स्मृतियों को भूल वर्तमान का सामना कर भविष्य का वरण करने का संदेश देती है। वह यह बताती है कि जीवन के सत्य को छोड़कर उसकी छायाओं से भ्रमित रहना जीवन की कठोर वास्तविकता से दूर रहना है। कविता में रोमानी भावबोध की अभिव्यक्ति देखी जा सकती है।

छाया मत छूना

मन, होगा दुख दूना।

जीवन में हैं सुरंग सुधियाँ सुहावनी

छवियों की चित्र-गंध फैली मनभावनी;

तन-सुगंध शेष रही, बीत गई यामिनी,

कुंतल के फूलों की याद बनी चाँदनी।

भूली-सी एक छुअन बनता हर जीवित क्षण-

छाया मत छूना

मन, होगा दुख दूना।

यश है या न वैभव है, मान है न सरमाया;

जितना ही दौड़ा तू उतना ही भरमाया।

प्रभुता का शरण-बिब केवल मृगतृष्णा है,

हर चंद्रिका में छिपी एक रात कृष्णा है।

जो है यथार्थ कठिन उसका तू कर पूजन-

छाया मत छूना

मन, होगा दुख दूना।

दुविधा-हत साहस है, दिखता है पंथ नहीं,

देह सुखी हो पर मन के दुख का अंत नहीं।

दुख है न चाँद खिला शरद-रात आने पर,

क्या हुआ जो खिला फूल रस-बसंत जाने पर?

जो न मिला भूल उसे कर तू भविष्य वरण,

छाया मत छूना

मन, होगा दुख दूना।

ऋतुराज का जन्म सन् 1940 में भरतपुर में हुआ। राजस्थान विश्वविद्यालय, जयपुर से उन्होंने अंग्रेज़ी में एम.ए. किया। चालीस वर्षों तक अंग्रेज़ी साहित्य के अध्यापन के बाद अब सेवानिवृत्ति लेकर वे जयपुर में रहते हैं। उनके अब तक आठ कविता-संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं जिनमें एक मरणधर्मा और अन्य, पुल पर पानी, सुरत निरत और लीला मुखारविंद प्रमुख हैं। उन्हें सोमदत्त, परिमल सम्मान, मीरा पुरस्कार, पहल सम्मान तथा बिहारी पुरस्कार मिल चुके हैं।

मुख्यधारा से अलग समाज के हाशिए के लोगों की चिंताओं को ऋतुराज ने अपने लेखन का विषय बनाया है। उनकी कविताओं में दैनिक जीवन के अनुभव का यथार्थ है और वे अपने आसपास रोज़मर्रा में घटित होने वाले सामाजिक शोषण और विडंबनाओं पर निगाह डालते हैं। यही कारण है कि उनकी भाषा अपने परिवेश और लोक जीवन से जुड़ी हुई है।

कन्यादान  कविता में माँ बेटी को स्त्री के परंपरागत ‘आदर्श’ रूप से हटकर सीख दे रही है। कवि का मानना है कि समाज-व्यवस्था द्वारा स्त्रियों के लिए आचरण संबंधी जो प्रतिमान गढ़ लिए जाते हैं वे आदर्श के मुलम्मे में बंधन होते हैं। ‘कोमलता’ के गौरव में ‘कमज़ोरी’ का उपहास छिपा रहता है। लड़की जैसा न दिखाई देने में इसी आदर्शीकरण का प्रतिकार है। बेटी माँ के सबसे निकट और उसके सुख-दुख की साथी होती है। इसी कारण उसे अंतिम पूँजी कहा गया है। कविता में कोरी भावुकता नहीं बल्कि माँ के संचित अनुभवों की पीड़ा की प्रामाणिक अभिव्यक्ति है। इस छोटी-सी कविता में स्त्री जीवन के प्रति ऋतुराज जी की गहरी संवेदनशीलता अभिव्यक्त हुई है।

कितना प्रामाणिक था उसका दुख

लड़की को दान में देते वक्त

जैसे वही उसकी अंतिम पूँजी हो

लड़की अभी सयानी नहीं थी


अभी इतनी भोली सरल थी

कि उसे सुख का आभास तो होता था

लेकिन दुख बाँचना नहीं आता था

पाठिका थी वह धुँधले प्रकाश की

कुछ तुकों और कुछ लयबद्ध पंक्तियों की

माँ ने कहा पानी में झाँककर

अपने चेहरे पर मत रीझना

आग रोटियाँ सेंकने के लिए है

जलने के लिए नहीं

वस्त्र और आभूषण शाब्दिक भ्रमों की तरह

बंधन हैं स्त्री जीवन के

माँ ने कहा लड़की होना

पर लड़की जैसी दिखाई मत देना।

मंगलेश डबराल का जन्म सन् 1948 में टिहरी गढ़वाल (उत्तरांचल) के काफलपानी गाँव में हुआ और शिक्षा-दीक्षा हुई देहरादून में। दिल्ली आकर हिंदी पेट्रियट, प्रतिपक्ष और आसपास में काम करने के बाद वे भोपाल में भारत भवन से प्रकाशित होने वाले पूर्वग्रह में सहायक संपादक हुए। इलाहाबाद और लखनऊ से प्रकाशित अमृत प्रभात में भी कुछ दिन नौकरी की। सन् 1983 में जनसत्ता अखबार में साहित्य संपादक का पद सँभाला। कुछ समय सहारा समय में संपादन कार्य करने के बाद आजकल वे नेशनल बुक ट्रस्ट से जुड़े हैं।
मंगलेश डबराल के चार कविता संग्रह प्रकाशित हुए हैं-पहाड़ पर लालटेन, घर का रास्ता, हम जो देखते हैं और आवाज़ भी एक जगह है। साहित्य अकादेमी पुरस्कार, पहल सम्मान से सम्मानित मंगलेश की ख्याति अनुवादक के रूप में भी है। मंगलेश की कविताओं के भारतीय भाषाओं के अतिरिक्त अंग्रेज़ी, रूसी, जर्मन, स्पानी, पोल्स्की और बल्गारी भाषाओं में भी अनुवाद प्रकाशित हो चुके हैं। कविता के अतिरिक्त वे साहित्य, सिनेमा, संचार माध्यम और संस्कृति के सवालों पर नियमित लेखन भी करते हैं। मंगलेश की कविताओं में सामंती बोध एव पूँजीवादी छल-छद्म दोनों का प्रतिकार है। वे यह प्रतिकार किसी शोर-शराबे के साथ नहीं बल्कि प्रतिपक्ष में एक सुंदर सपना रचकर करते हैं। उनका सौंदर्यबोध सूक्ष्म है और भाषा पारदर्शी।

संगतकार कविता गायन में मुख्य गायक का साथ देनेवाले संगतकार की भूमिका के महत्त्व पर विचार करती है। दृश्य माध्यम की प्रस्तुतियाें; जैसे-नाटक, फ़िल्म संगीत, नृत्य के बारे में तो यह सही है ही; हम समाज और इतिहास में भी ऐसे अनेक प्रसंगों को देख सकते हैं जहाँ नायक की सफलता में अनेक लोगों ने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। कविता हममें यह संवेदनशीलता विकसित करती है कि उनमें से प्रत्येक का अपना-अपना महत्त्व है और उनका सामने न आना उनकी कमज़ोरी नहीं मानवीयता है। संगीत की सूक्ष्म समझ और कविता की दृश्यात्मकता इस कविता को ऐसी गति देती है मानो हम इसे अपने सामने घटित होता देख रहे हों।

मुख्य गायक के चट्टान जैसे भारी स्वर का साथ देती

वह आवाज़ सुंदर कमज़ोर काँपती हुई थी

वह मुख्य गायक का छोटा भाई है

या उसका शिष्य

या पैदल चलकर सीखने आने वाला दूर का कोई रिश्तेदार

मुख्य गायक की गरज़ में

वह अपनी गूँज मिलाता आया है प्राचीन काल से

गायक जब अंतरे की जटिल तानों के जंगल में

खो चुका होता है

या अपने ही सरगम को लाँघकर

चला जाता है भटकता हुआ एक अनहद में

तब संगतकार ही स्थायी को सँभाले रहता है

जैसे समेटता हो मुख्य गायक का पीछे छूटा हुआ सामान

जैसे उसे याद दिलाता हो उसका बचपन

जब वह नौसिखिया था

तारसप्तक में जब बैठने लगता है उसका गला

प्रेरणा साथ छोड़ती हुई उत्साह अस्त होता हुआ

आवाज़ से राख जैसा कुछ गिरता हुआ

तभी मुख्य गायक को ढाँढ़स बँधाता

कहीं से चला आता है संगतकार का स्वर

कभी-कभी वह यों ही दे देता है उसका साथ

यह बताने के लिए कि वह अकेला नहीं है

और यह कि फिर से गाया जा सकता है

गाया जा चुका राग

और उसकी आवाज़ में जो एक हिचक साफ़ सुनाई देती है

या अपने स्वर को ऊँचा न उठाने की जो कोशिश है

उसे विफलता नहीं

उसकी मनुष्यता समझा जाना चाहिए।

स्वयं प्रकाश का जन्म सन् 1947 में इंदौर (मध्यप्रदेश) में हुआ। मैकेनिकल इंजीनियरिंग की पढ़ाई करके एक औद्योगिक प्रतिष्ठान में नौकरी करने वाले स्वयं प्रकाश का बचपन और नौकरी का बड़ा हिस्सा राजस्थान में बीता। फ़िलहाल स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के बाद वे भोपाल में रहते हैं और वसुधा पत्रिका के संपादन से जुड़े हैं।

आठवें दशक में उभरे स्वयं प्रकाश आज समकालीन कहानी के महत्त्वपूर्ण हस्ताक्षर हैं। उनके तेरह कहानी संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं जिनमें सूरज कब निकलेगा, आएँगे अच्छे दिन भी, आदमी जात का आदमी और संधान उल्लेखनीय हैं। उनके बीच में विनय और ईंधन उपन्यास चर्चित रहे हैं। उन्हें पहल सम्मान, बनमाली पुरस्कार, राजस्थान साहित्य अकादेमी पुरस्कार आदि पुरस्कारों से पुरस्कृत किया जा चुका है।

मध्यवर्गीय जीवन के कुशल चितेरे स्वयं प्रकाश की कहानियों में वर्ग-शोषण के विरुद्ध चेतना है तो हमारे सामाजिक जीवन में जाति, संप्रदाय और लिग के आधार पर हो रहे भेदभाव के खिलाफ़ प्रतिकार का स्वर भी है। रोचक किस्सागोई शैली में लिखी गईं उनकी कहानियाँ हिंदी की वाचिक परंपरा को समृद्ध करती हैं।

चारों ओर सीमाओं से घिरे भूभाग का नाम ही देश नहीं होता। देश बनता है उसमें रहने वाले सभी नागरिकों, नदियों, पहाड़ों, पेड़-पौधों, वनस्पतियों, पशु-पक्षियों से और इन सबसे प्रेम करने तथा इनकी समृद्धि के लिए प्रयास करने का नाम देशभक्ति है। नेताजी का चश्मा कहानी कैप्टन चश्मे वाले के माध्यम से देश के करोड़ों नागरिकों के योगदान को रेखांकित करती है जो इस देश के निर्माण में अपने-अपने तरीके से सहयोग करते हैं। कहानी यह कहती है कि बड़े ही नहीं बच्चे भी इसमें शामिल हैं।

हालदार साहब को हर पंद्रहवें दिन कंपनी के काम के सिलसिले में उस कस्बे से गुज़रना पड़ता था। कस्बा बहुत बड़ा नहीं था। जिसे पक्का मकान कहा जा सके वैसे कुछ ही मकान और जिसे बाज़ार कहा जा सके वैसा एक ही बाज़ार था। कस्बे में एक लड़कों का स्कूल, एक लड़कियों का स्कूल, एक सीमेंट का छोटा-सा कारखाना, दो ओपन एयर सिनेमाघर और एक ठो नगरपालिका भी थी। नगरपालिका थी तो कुछ-न-कुछ करती भी रहती थी। कभी कोई सड़क पक्की करवा दी, कभी कुछ पेशाबघर बनवा दिए, कभी कबूतरों की छतरी बनवा दी तो कभी कवि सम्मेलन करवा दिया। इसी नगरपालिका के किसी उत्साही बोर्ड या प्रशासनिक अधिकारी ने एक बार ‘शहर’ के मुख्य बाज़ार के मुख्य चौराहे पर नेताजी सुभाषचंद्र बोस की एक संगमरमर की प्रतिमा लगवा दी। यह कहानी उसी प्रतिमा के बारे में है, बल्कि उसके भी एक छोटे-से हिस्से के बारे में।

पूरी बात तो अब पता नहीं, लेकिन लगता है कि देश के अच्छे मूर्तिकारों की जानकारी नहीं होने और अच्छी मूर्ति की लागत अनुमान और उपलब्ध बजट से कहीं बहुत ज़्यादा होने के कारण काफ़ी समय ऊहापोह और चिट्ठी-पत्री में बरबाद हुआ होगा और बोर्ड की शासनावधि समाप्त होने की घड़ियों में किसी स्थानीय कलाकार को ही अवसर देने का निर्णय किया गया होगा, और अंत में कस्बे के इकलौते हाई स्कूल के इकलौते ड्राइंग मास्टर-मान लीजिए मोतीलाल जी-को ही यह काम सौंप दिया गया होगा, जो महीने-भर में मूर्ति बनाकर ‘पटक देने’ का विश्वास दिला रहे थे।

जैसा कि कहा जा चुका है, मूर्ति संगमरमर की थी। टोपी की नोक से कोट के दूसरे बटन तक कोई दो फुट ऊँची। जिसे कहते हैं बस्ट। और सुंदर थी। नेताजी सुंदर लग रहे थे। कुछ-कुछ मासूम और कमसिन। फ़ौजी वर्दी में। मूर्ति को देखते ही ‘दिल्ली चलो’ और ‘तुम मुझे खून दो...’ वगैरह याद आने लगते थे। इस दृष्टि से यह सफल और सराहनीय प्रयास था। केवल एक चीज़ की कसर थी जो देखते ही खटकती थी। नेताजी की आँखों पर चश्मा नहीं था। यानी चश्मा तो था, लेकिन संगमरमर का नहीं था। एक सामान्य और सचमुच के चश्मे का चौड़ा काला फ्रेम मूर्ति को पहना दिया गया था। हालदार साहब जब पहली बार इस कस्बे से गुज़रे और चौराहे पर पान खाने रुके तभी उन्होंने इसे लक्षित किया और उनके चेहरे पर एक कौतुकभरी मुसकान फैल गई। वाह भई! यह आइडिया भी ठीक है। मूर्ति पत्थर की, लेकिन चश्मा रियल!

जीप कस्बा छोड़कर आगे बढ़ गई तब भी हालदार साहब इस मूर्ति के बारे में ही सोचते रहे, और अंत में इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि कुल मिलाकर कस्बे के नागरिकों का यह प्रयास सराहनीय ही कहा जाना चाहिए। महत्त्व मूर्ति के रंग-रूप या कद का नहीं, उस भावना का है वरना तो देश-भक्ति भी आजकल मज़ाक की चीज़ होती जा रही है।

दूसरी बार जब हालदार साहब उधर से गुज़रे तो उन्हें मूर्ति में कुछ अंतर दिखाई दिया। ध्यान से देखा तो पाया कि चश्मा दूसरा है। पहले मोटे फ्रेमवाला चौकोर चश्मा था, अब तार के फ्रेमवाला गोल चश्मा है। हालदार साहब का कौतुक और बढ़ा। वाह भई! क्या आइडिया है। मूर्ति कपड़े नहीं बदल सकती लेकिन चश्मा तो बदल ही सकती है।

तीसरी बार फिर नया चश्मा था।

हालदार साहब की आदत पड़ गई, हर बार कस्बे से गुज़रते समय चौराहे पर रुकना, पान खाना और मूर्ति को ध्यान से देखना। एक बार जब कौतूहल दुर्दमनीय हो उठा तो पानवाले से ही पूछ लिया, क्यों भई! क्या बात है? यह तुम्हारे नेताजी का चश्मा हर बार बदल कैसे जाता है?

पानवाले के खुद के मुँह में पान ठुँसा हुआ था। वह एक काला मोटा और खुशमिज़ाज़ आदमी था। हालदार साहब का प्रश्न सुनकर वह आँखों-ही-आँखों में हँसा। उसकी तोंद थिरकी। पीछे घूमकर उसने दुकान के नीचे पान थूका और अपनी लाल-काली बत्तीसी दिखाकर बोला, कैप्टन चश्मेवाला करता है।

क्या करता है? हालदार साहब कुछ समझ नहीं पाए।

चश्मा चेंज कर देता है। पानवाले ने समझाया।

क्या मतलब? क्यों चेंज कर देता है? हालदार साहब अब भी नहीं समझ पाए।

कोई गिराक आ गया समझो। उसको चौड़े चौखट चाहिए। तो कैप्टन किदर से लाएगा? तो उसको मूर्तिवाला दे दिया। उदर दूसरा बिठा दिया।

अब हालदार साहब को बात कुछ-कुछ समझ में आई। एक चश्मेवाला है जिसका नाम कैप्टन है। उसे नेताजी की बगैर चश्मेवाली मूर्ति बुरी लगती है। बल्कि आहत करती है, मानो चश्मे के बगैर नेताजी को असुविधा हो रही हो। इसलिए वह अपनी छोटी-सी दुकान में उपलब्ध गिने-चुने फ्रेमों में से एक नेताजी की मूर्ति पर फिट कर देता है। लेकिन जब कोई ग्राहक आता है और उसे वैसे ही फ्रेम की दरकार होती है जैसा मूर्ति पर लगा है तो कैप्टन चश्मेवाला मूर्ति पर लगा फ्रेम-संभवतः नेताजी से क्षमा माँगते हुए-लाकर ग्राहक को दे देता है और बाद में नेताजी को दूसरा फ्रेम लौटा देता है। वाह! भई खूब! क्या आइडिया है।

लेकिन भाई! एक बात अभी भी समझ में नहीं आई। हालदार साहब ने पानवाले से फिर पूछा, नेताजी का ओरिजिनल चश्मा कहाँ गया?

पानवाला दूसरा पान मुँह में ठूँस चुका था। दोपहर का समय था, ‘दुकान’ पर भीड़-भाड़ अधिक नहीं थी। वह फिर आँखों-ही-आँखों में हँसा। उसकी तोंद थिरकी। कत्थे की डंडी फेंक, पीछे मुड़कर उसने नीचे पीक थूकी और मुसकराता हुआ बोला, मास्टर बनाना भूल गया।

पानवाले के लिए यह एक मज़ेदार बात थी लेकिन हालदार साहब के लिए चकित और द्रवित करने वाली। यानी वह ठीक ही सोच रहे थे। मूर्ति के नीचे लिखा ‘मूर्तिकार मास्टर मोतीलाल’ वाकई कस्बे का अध्यापक था। बेचारे ने महीने-भर में मूर्ति बनाकर पटक देने का वादा कर दिया होगा। बना भी ली होगी लेकिन पत्थर में पारदर्शी चश्मा कैसे बनाया जाए-काँचवाला-यह तय नहीं कर पाया होगा। या कोशिश की होगी और असफल रहा होगा। या बनाते-बनाते ‘कुछ और बारीकी’ के चक्कर में चश्मा टूट गया होगा। या पत्थर का चश्मा अलग से बनाकर फिट किया होगा और वह निकल गया होगा। उफ़...!

हालदार साहब को यह सब कुछ बड़ा विचित्र और कौतुकभरा लग रहा था। इन्हीं खयालों में खोए-खोए पान के पैसे चुकाकर, चश्मेवाले की देश-भक्ति के समक्ष नतमस्तक होते हुए वह जीप की तरफ़ चले, फिर रुके, पीछे मुड़े और पानवाले के पास जाकर पूछा, क्या कैप्टन चश्मेवाला नेताजी का साथी है? या आज़ाद हिंद फ़ौज का भूतपूर्व सिपाही?

पानवाला नया पान खा रहा था। पान पकड़े अपने हाथ को मुँह से डेढ़ इंच दूर रोककर उसने हालदार साहब को ध्यान से देखा, फिर अपनी लाल-काली बत्तीसी दिखाई और मुसकराकर बोला-नहीं साब! वो लँगड़ा क्या जाएगा फ़ौज में। पागल है पागल! वो देखो, वो आ रहा है। आप उसी से बात कर लो। फ़ाेटो-वोटो छपवा दो उसका कहीं।

हालदार साहब को पानवाले द्वारा एक देशभक्त का इस तरह मज़ाक उड़ाया जाना अच्छा नहीं लगा। मुड़कर देखा तो अवाक् रह गए। एक बेहद बूढ़ा मरियल-सा लँगड़ा आदमी सिर पर गांधी टोपी और आँखों पर काला चश्मा लगाए एक हाथ में एक छोटी-सी संदूकची और दूसरे हाथ में एक बाँस पर टँगे बहुत-से चश्मे लिए अभी-अभी एक गली से निकला था और अब एक बंद दुकान के सहारे अपना बाँस टिका रहा था। तो इस बेचारे की दुकान भी नहीं! फेरी लगाता है! हालदार साहब चक्कर में पड़ गए। पूछना चाहते थे, इसे कैप्टन क्यों कहते हैं? क्या यही इसका वास्तविक नाम है? लेकिन पानवाले ने साफ़ बता दिया था कि अब वह इस बारे में और बात करने को तैयार नहीं। ड्राइवर भी बेचैन हो रहा था। काम भी था। हालदार साहब जीप में बैठकर चले गए।


दो साल तक हालदार साहब अपने काम के सिलसिले में उस कस्बे से गुज़रते रहे और नेताजी की मूर्ति में बदलते हुए चश्मों को देखते रहे। कभी गोल चश्मा होता, तो कभी चौकोर, कभी लाल, कभी काला, कभी धूप का चश्मा, कभी बड़े काँचों वाला गोगो चश्मा...पर कोई-न-कोई चश्मा होता ज़रूर...उस धूलभरी यात्रा में हालदार साहब को कौतुक और प्रफुल्लता के कुछ क्षण देने के लिए।

फिर एक बार ऐसा हुआ कि मूर्ति के चेहरे पर कोई भी, कैसा भी चश्मा नहीं था। उस दिन पान की दुकान भी बंद थी। चौराहे की अधिकांश दुकानें बंद थीं।

अगली बार भी मूर्ति की आँखों पर चश्मा नहीं था। हालदार साहब ने पान खाया और धीरे से पानवाले से पूछा-क्यों भई, क्या बात है? आज तुम्हारे नेताजी की आँखों पर चश्मा नहीं है?

पानवाला उदास हो गया। उसने पीछे मुड़कर मुँह का पान नीचे थूका और सिर झुकाकर अपनी धोती के सिरे से आँखें पोंछता हुआ बोला - साहब! कैप्टन मर गया।

और कुछ नहीं पूछ पाए हालदार साहब। कुछ पल चुपचाप खड़े रहे, फिर पान के पैसे चुकाकर जीप में आ बैठे और रवाना हो गए।

बार-बार सोचते, क्या होगा उस कौम का जो अपने देश की खातिर घर-गृहस्थी-जवानी-जि़ंदगी सब कुछ होम देनेवालों पर भी हँसती है और अपने लिए बिकने के मौके ढूँढ़ती है। दुखी हो गए। पंद्रह दिन बाद फिर उसी कस्बे से गुज़रे। कस्बे में घुसने से पहले ही खयाल आया कि कस्बे की हृदयस्थली में सुभाष की प्रतिमा अवश्य ही प्रतिष्ठापित होगी, लेकिन सुभाष की आँखों पर चश्मा नहीं होगा।...क्योंकि मास्टर बनाना भूल गया।...और कैप्टन मर गया। सोचा, आज वहाँ रुकेंगे नहीं, पान भी नहीं खाएँगे, मूर्ति की तरफ़ देखेंगे भी नहीं, सीधे निकल जाएँगे। ड्राइवर से कह दिया, चौराहे पर रुकना नहीं, आज बहुत काम है, पान आगे कहीं खा लेंगे।

लेकिन आदत से मजबूर आँखें चौराहा आते ही मूर्ति की तरफ़ उठ गईं। कुछ ऐसा देखा कि चीखे, रोको! जीप स्पीड में थी, ड्राइवर ने ज़ोर से ब्रेक मारे। रास्ता चलते लोग देखने लगे। जीप रुकते-न-रुकते हालदार साहब जीप से कूदकर तेज़-तेज़ कदमों से मूर्ति की तरफ़ लपके और उसके ठीक सामने जाकर अटेंशन में खड़े हो गए।

मूर्ति की आँखों पर सरकंडे से बना छोटा-सा चश्मा रखा हुआ था, जैसा बच्चे बना लेते हैं।

हालदार साहब भावुक हैं। इतनी-सी बात पर उनकी आँखें भर आईं।

रामवृक्ष बेनीपुरी का जन्म बिहार के मुजफ़्फ़रपुर जि़ले के बेनीपुर गाँव में सन् 1899 में हुआ। माता-पिता का निधन बचपन में ही हो जाने के कारण जीवन के आरंभिक वर्ष अभावों-कठिनाइयों और संघर्षों में बीते। दसवीं तक की शिक्षा प्राप्त करने के बाद वे सन् 1920 में राष्ट्रीय स्वाधीनता आंदोलन से सक्रिय रूप से जुड़ गए। कई बार जेल भी गए। उनका देहावसान सन् 1968 में हुआ।

15 वर्ष की अवस्था में बेनीपुरी जी की रचनाएँ पत्र-पत्रिकाओं में छपने लगीं। वे बेहद प्रतिभाशाली पत्रकार थे। उन्होंने अनेक दैनिक, साप्ताहिक एवं मासिक पत्र-पत्रिकाओं का संपादन किया, जिनमें तरुण भारत, किसान मित्र, बालक, युवक, योगी, जनता, जनवाणी और नयी धारा उल्लेखनीय हैं।

गद्य की विविध विधाओं में उनके लेखन को व्यापक प्रतिष्ठा मिली। उनका पूरा साहित्य बेनीपुरी रचनावली के आठ खंडों में प्रकाशित है। उनकी रचना-यात्रा के महत्त्वपूर्ण पड़ाव हैं-पतितों के देश में (उपन्यास); चिता के फूल (कहानी); अंबपाली (नाटक); माटी की मूरतें (रेखाचित्र); पैरों में पंख बाँधकर (यात्रा-वृत्तांत); ज़ंजीरें और दीवारें (संस्मरण) आदि। उनकी रचनाओं में स्वाधीनता की चेतना, मनुष्यता की चिंता और इतिहास की युगानुरूप व्याख्या है। विशिष्ट शैलीकार होने के कारण उन्हें ‘कलम का जादूगर’ कहा जाता है।

बालगोबिन भगत रेखाचित्र के माध्यम से लेखक ने एक ऐसे विलक्षण चरित्र का उद्घाटन किया है जो मनुष्यता, लोक संस्कृति और सामूहिक चेतना का प्रतीक है। वेशभूषा या बाह्य अनुष्ठानों से कोई संन्यासी नहीं होता, संन्यास का आधार जीवन के मानवीय सरोकार होते हैं। बालगोबिन भगत इसी आधार पर लेखक को संन्यासी लगते हैं। यह पाठ सामाजिक रूढ़ियों पर भी प्रहार करता है। इस रेखाचित्र की एक विशेषता यह है कि बालगोबिन भगत के माध्यम से ग्रामीण जीवन की सजीव झाँकी देखने को मिलती है।





circle_side  बालगोबिन भगत circle_side1




बालगोबिन भगत मँझोले कद के गोरे-चिट्टे आदमी थे। साठ से ऊपर के ही होंगे। बाल पक गए थे। लंबी दाढ़ी या जटाजूट तो नहीं रखते थे, किंतु हमेशा उनका चेहरा सफ़ेद बालों से ही जगमग किए रहता। कपड़े बिलकुल कम पहनते। कमर में एक लंगोटी-मात्र और सिर में कबीरपंथियों की-सी कनफटी टोपी। जब जाड़ा आता, एक काली कमली ऊपर से ओढ़े रहते। मस्तक पर हमेशा चमकता हुआ रामानंदी चंदन, जो नाक के एक छोर से ही, औरतों के टीके की तरह, शुरू होता। गले में तुलसी की जड़ों की एक बेडौल माला बाँधे रहते।

ऊपर की तसवीर से यह नहीं माना जाए कि बालगोबिन भगत साधु थे। नहीं, बिलकुल गृहस्थ! उनकी गृहिणी की तो मुझे याद नहीं, उनके बेटे और पतोहू को तो मैंने देखा था। थोड़ी खेतीबारी भी थी, एक अच्छा साफ़-सुथरा मकान भी था।

किंतु, खेतीबारी करते, परिवार रखते भी, बालगोबिन भगत साधु थे-साधु की सब परिभाषाओं में खरे उतरनेवाले। कबीर को ‘साहब’ मानते थे, उन्हीं के गीतों को गाते, उन्हीं के आदेशों पर चलते। कभी झूठ नहीं बोलते, खरा व्यवहार रखते। किसी से भी दो-टूक बात करने में संकोच नहीं करते, न किसी से खामखाह झगड़ा मोल लेते। किसी की चीज़ नहीं छूते, न बिना पूछे व्यवहार में लाते। इस नियम को कभी-कभी इतनी बारीकी तक ले जाते कि लोगों को कुतूहल होता!-कभी वह दूसरे के खेत में शौच के लिए भी नहीं बैठते! वह गृहस्थ थे; लेकिन उनकी सब चीज़ ‘साहब’ की थी। जो कुछ खेत में पैदा होता, सिर पर लादकर पहले उसे साहब के दरबार में ले जाते-जो उनके घर से चार कोस दूर पर था-एक कबीरपंथी मठ से मतलब! वह दरबार में ‘भेंट’ रूप रख लिया जाकर ‘प्रसाद’ रूप में जो उन्हें मिलता, उसे घर लाते और उसी से गुज़र चलाते!

इन सबके ऊपर, मैं तो मुग्ध था उनके मधुर गान पर-जो सदा-सर्वदा ही सुनने को मिलते। कबीर के वे सीधे-सादे पद, जो उनके कंठ से निकलकर सजीव हो उठते।

आसाढ़ की रिमझिम है। समूचा गाँव खेतों में उतर पड़ा है। कहीं हल चल रहे हैं; कहीं रोपनी हो रही है। धान के पानी-भरे खेतों में बच्चे उछल रहे हैं। औरतें कलेवा लेकर मेंड़ पर बैठी हैं। आसमान बादल से घिरा; धूप का नाम नहीं। ठंडी पुरवाई चल रही। ऐसे ही समय आपके कानों में एक स्वर-तरंग झंकार-सी कर उठी। यह क्या है-यह कौन है! यह पूछना न पड़ेगा। बालगोबिन भगत समूचा शरीर कीचड़ में लिथड़े, अपने खेत में रोपनी कर रहे हैं। उनकी अँगुली एक-एक धान के पौधे को, पंक्तिबद्ध, खेत में बिठा रही है। उनका कंठ एक-एक शब्द को संगीत के जीने पर चढ़ाकर कुछ को ऊपर, स्वर्ग की ओर भेज रहा है और कुछ को इस पृथ्वी की मिट्टी पर खड़े लोगों के कानों की ओर! बच्चे खेलते हुए झूम उठते हैं; मेंड़ पर खड़ी औरतों के होंठ काँप उठते हैं, वे गुनगुनाने लगती हैं; हलवाहों के पैर ताल से उठने लगते हैं; रोपनी करनेवालों की अँगुलियाँ एक अजीब क्रम से चलने लगती हैं! बालगोबिन भगत का यह संगीत है या जादू!

भादो की वह अंँधेरी अधरतिया। अभी, थोड़ी ही देर पहले मुसलधार वर्षा खत्म हुई है। बादलों की गरज, बिजली की तड़प में आपने कुछ नहीं सुना हो, किंतु अब झिल्ली की झंकार या दादुरों की टर्र-टर्र बालगोबिन भगत के संगीत को अपने कोलाहल में डुबो नहीं सकतीं। उनकी खँजड़ी डिमक-डिमक बज रही है और वे गा रहे हैं-"गोदी में पियवा, चमक उठे सखिया, चिहुँक उठे ना!" हाँ, पिया तो गोद में ही है, कितु वह समझती है, वह अकेली है, चमक उठती है, चिहुँक उठती है। उसी भरे-बादलों वाले भादो की आधी रात में उनका यह गाना अँधेरे में अकस्मात कौंध उठने वाली बिजली की तरह किसे न चौंका देता? अरे, अब सारा संसार निस्तब्धता में सोया है, बालगोबिन भगत का संगीत जाग रहा है, जगा रहा है!-तेरी गठरी में लागा चोर, मुसाफ़िर जाग ज़रा!





कातिक आया नहीं कि बालगोबिन भगत की प्रभातियाँ शुरू हुईं, जो फागुन तक चला करतीं। इन दिनों वह सबेरे ही उठते। न जाने किस वक्त जगकर वह नदी-स्नान को जाते-गाँव से दो मील दूर! वहाँ से नहा-धोकर लौटते और गाँव के बाहर ही, पोखरे के ऊँचे भिंडे पर, अपनी खँजड़ी लेकर जा बैठते और अपने गाने टेरने लगते। मैं शुरू से ही देर तक सोनेवाला हूँ, किंतु, एक दिन, माघ की उस दाँत किटकिटानेवाली भोर में भी, उनका संगीत मुझे पोखरे पर ले गया था। अभी आसमान के तारों के दीपक बुझे नहीं थे। हाँ, पूरब में लोही लग गई थी जिसकी लालिमा को शुक्र तारा और बढ़ा रहा था। खेत, बगीचा, घर-सब पर कुहासा छा रहा था। सारा वातावरण अजीब रहस्य से आवृत मालूम पड़ता था। उस रहस्यमय वातावरण में एक कुश की चटाई पर पूरब मुँह, काली कमली ओढ़े, बालगोबिन भगत अपनी खँजड़ी लिए बैठे थे। उनके मुँह से शब्दों का ताँता लगा था, उनकी अँगुलियाँ खँजड़ी पर लगातार चल रही थीं। गाते-गाते इतने मस्त हो जाते, इतने सुरूर में आते, उत्तेजित हो उठते कि मालूम होता, अब खड़े हो जाएँगे। कमली तो बार-बार सिर से नीचे सरक जाती। मैं जाड़े से कँपकँपा रहा था, किंतु तारे की छाँव में भी उनके मस्तक के श्रमबिंदु, जब-तब, चमक ही पड़ते।

गर्मियों में उनकी ‘संझा’ कितनी उमसभरी शाम को न शीतल करती! अपने घर के आँगन में आसन जमा बैठते। गाँव के उनके कुछ प्रेमी भी जुट जाते। खंँजड़ियों और करतालों की भरमार हो जाती। एक पद बालगोबिन भगत कह जाते, उनकी प्रेमी-मंडली उसे दुहराती, तिहराती। धीरे-धीरे स्वर ऊँचा होने लगता-एक निश्चित ताल, एक निश्चित गति से। उस ताल-स्वर के चढ़ाव के साथ श्रोताओं के मन भी ऊपर उठने लगते। धीरे-धीरे मन तन पर हावी हो जाता। होते-होते, एक क्षण ऐसा आता कि बीच में खँजड़ी लिए बालगोबिन भगत नाच रहे हैं और उनके साथ ही सबके तन और मन नृत्यशील हो उठे हैं। सारा आँगन नृत्य और संगीत से ओतप्रोत है!

बालगोबिन भगत की संगीत-साधना का चरम उत्कर्ष उस दिन देखा गया जिस दिन उनका बेटा मरा। इकलौता बेटा था वह! कुछ सुस्त और बोदा-सा था, किंतु इसी कारण बालगोबिन भगत उसे और भी मानते। उनकी समझ में ऐसे आदमियों पर ही ज़्यादा नज़र रखनी चाहिए या प्यार करना चाहिए, क्योंकि ये निगरानी और मुहब्बत के ज़्यादा हकदार होते हैं। बड़ी साध से उसकी शादी कराई थी, पतोहू बड़ी ही सुभग और सुशील मिली थी। घर की पूरी प्रबंधिका बनकर भगत को बहुत कुछ दुनियादारी से निवृत्त कर दिया था उसने। उनका बेटा बीमार है, इसकी खबर रखने की लोगों को कहाँ फ़ुरसत! किंतु मौत तो अपनी ओर सबका ध्यान खींचकर ही रहती है। हमने सुना, बालगोबिन भगत का बेटा मर गया। कुतूहलवश उनके घर गया। देखकर दंग रह गया। बेटे को आँगन में एक चटाई पर लिटाकर एक सफ़ेद कपड़े से ढाँक रखा है। वह कुछ फूल तो हमेशा ही रोपते रहते, उन फूलों में से कुछ तोड़कर उस पर बिखरा दिए हैं; फूल और तुलसीदल भी। सिरहाने एक चिराग जला रखा है। और, उसके सामने ज़मीन पर ही आसन जमाए गीत गाए चले जा रहे हैं! वही पुराना स्वर, वही पुरानी तल्लीनता। घर में पतोहू रो रही है जिसे गाँव की स्त्रियाँ चुप कराने की कोशिश कर रही हैं। किंतु, बालगोबिन भगत गाए जा रहे हैं! हाँ, गाते-गाते कभी-कभी पतोहू के नज़दीक भी जाते और उसे रोने के बदले उत्सव मनाने को कहते। आत्मा परमात्मा के पास चली गई, विरहिनी अपने प्रेमी से जा मिली, भला इससे बढ़कर आनंद की कौन बात? मैं कभी-कभी सोचता, यह पागल तो नहीं हो गए। किंतु नहीं, वह जो कुछ कह रहे थे उसमें उनका विश्वास बोल रहा था-वह चरम विश्वास जो हमेशा ही मृत्यु पर विजयी होता आया है।

बेटे के क्रिया-कर्म में तूल नहीं किया; पतोहू से ही आग दिलाई उसकी। किंतु ज्योंही श्राद्ध की अवधि पूरी हो गई, पतोहू के भाई को बुलाकर उसके साथ कर दिया, यह आदेश देते हुए कि इसकी दूसरी शादी कर देना। इधर पतोहू रो-रोकर कहती-मैं चली जाऊँगी तो बुढ़ापे में कौन आपके लिए भोजन बनाएगा, बीमार पड़े, तो कौन एक चुल्लू पानी भी देगा? मैं पैर पड़ती हूँ, मुझे अपने चरणों से अलग नहीं कीजिए! लेकिन भगत का निर्णय अटल था। तू जा, नहीं तो मैं ही इस घर को छोड़कर चल दूँगा-यह थी उनकी आखिरी दलील और इस दलील के आगे बेचारी की क्या चलती?

बालगोबिन भगत की मौत उन्हीं के अनुरूप हुई। वह हर वर्ष गंगा-स्नान करने जाते। स्नान पर उतनी आस्था नहीं रखते, जितना संत-समागम और लोक-दर्शन पर। पैदल ही जाते। करीब तीस कोस पर गंगा थी। साधु को संबल लेने का क्या हक? और, गृहस्थ किसी से भिक्षा क्यों मँागे? अतः, घर से खाकर चलते, तो फिर घर पर ही लौटकर खाते। रास्ते भर खँजड़ी बजाते, गाते जहाँ प्यास लगती, पानी पी लेेते। चार-पाँच दिन आने-जाने में लगते; किंतु इस लंबे उपवास में भी वही मस्ती! अब बुढ़ापा आ गया था, किंतु टेक वही जवानीवाली। इस बार लौटे तो तबीयत कुछ सुस्त थी। खाने-पीने के बाद भी तबीयत नहीं सुधरी, थोड़ा बुखार आने लगा। किंतु नेम-व्रत तो छोड़नेवाले नहीं थे। वही दोनों जून गीत, स्नानध्यान, खेतीबारी देखना। दिन-दिन छीजने लगे। लोगों ने नहाने-धोने से मना किया, आराम करने को कहा। किंतु, हँसकर टाल देते रहे। उस दिन भी संध्या में गीत गाए, किंतु मालूम होता जैसे तागा टूट गया हो, माला का एक-एक दाना बिखरा हुआ। भोर में लोगों ने गीत नहीं सुना, जाकर देखा तो बालगोबिन भगत नहीं रहे सिर्फ़ उनका पंजर पड़ा है!

यशपाल का जन्म सन् 1903 में पंजाब के फीरोज़पुर छावनी में हुआ। प्रारंभिक शिक्षा काँगड़ा में ग्रहण करने के बाद लाहौर के नेशनल कॉलेज से उन्होंने बी.ए. किया। वहाँ उनका परिचय भगत सिह और सुखदेव से हुआ। स्वाधीनता संग्राम की क्रांतिकारी धारा से जुड़ाव के कारण वे जेल भी गए। उनकी मृत्यु सन् 1976 में हुई।

यशपाल की रचनाओं में आम आदमी के सरोकारों की उपस्थिति है। वे यथार्थवादी शैली के विशिष्ट रचनाकार हैं। सामाजिक विषमता, राजनैतिक पाखंड और रूढ़ियों के िख़लाफ उनकी रचनाएँ मुखर हैं। उनके कहानी संग्रहों में ज्ञानदान, तर्क का तूफ़ान, पिंजरे की उड़ान, वा दुलिया, फूलो का कुर्ता उल्लेखनीय हैं। उनका झूठा सच उपन्यास भारत विभाजन की त्रासदी का मार्मिक दस्तावेज़ है। अिमता, दिव्या, पार्टी कामरेड, दादा कामरेड, मेरी तेरी उसकी बात, उनके अन्य प्रमुख उपन्यास हैं। भाषा की स्वाभाविकता और सजीवता उनकी रचनागत विशेषता है।

यूँ तो यशपाल ने लखनवी अंदाज़ व्यंग्य यह साबित करने के लिए लिखा था कि बिना कथ्य के कहानी नहीं लिखी जा सकती परंतु एक स्वतंत्र रचना के रूप में इस रचना को पढ़ा जा सकता है। यशपाल उस पतनशील सामंती वर्ग पर कटाक्ष करते हैं जो वास्तविकता से बेखबर एक बनावटी जीवन शैली का आदी है। कहना न होगा कि आज के समय में भी ऐसी परजीवी संस्कृति को देखा जा सकता है।

मुफ़िस्सल की पैसेंजर ट्रेन चल पड़ने की उतावली में फूँकार रही थी। आराम से सेकंड क्लास में जाने के लिए दाम अधिक लगते हैं। दूर तो जाना नहीं था। भीड़ से बचकर, एकांत में नयी कहानी के संबंध में सोच सकने और खिड़की से प्राकृतिक दृश्य देख सकने के लिए टिकट सेकंड क्लास का ही ले लिया।

गाड़ी छूट रही थी। सेकंड क्लास के एक छोटे डिब्बे को खाली समझकर, ज़रा दौड़कर उसमें चढ़ गए। अनुमान के प्रतिकूल डिब्बा निर्जन नहीं था। एक बर्थ पर लखनऊ की नवाबी नस्ल के एक सफ़ेदपोश सज्जन बहुत सुविधा से पालथी मारे बैठे थे। सामने दो ताज़े-चिकने खीरे तौलिए पर रखे थे। डिब्बे में हमारे सहसा कूद जाने से सज्जन की आँखों में एकांत चितन में विघ्न का असंतोष दिखाई दिया। सोचा, हो सकता है, यह भी कहानी के लिए सूझ की चिता में हों या खीरे-जैसी अपदार्थ वस्तु का शौक करते देखे जाने के संकोच में हों।

नवाब साहब ने संगति के लिए उत्साह नहीं दिखाया। हमने भी उनके सामने की बर्थ पर बैठकर आत्मसम्मान में आँखें चुरा लीं।

ठाली बैठे, कल्पना करते रहने की पुरानी आदत है। नवाब साहब की असुविधा और संकोच के कारण का अनुमान करने लगे। संभव है, नवाब साहब ने बिलकुल अकेले यात्रा कर सकने के अनुमान में किफ़ायत के विचार से सेकंड क्लास का टिकट खरीद लिया हो और अब गवारा न हो कि शहर का कोई सफ़ेदपोश उन्हें मँझले दर्जे में सफ़र करता देखे।...अकेले सफ़र का वक्त काटने के लिए ही खीरे खरीदे होंगे और अब किसी सफ़ेदपोश के सामने खीरा कैसे खाएँ?

हम कनखियों से नवाब साहब की ओर देख रहे थे। नवाब साहब कुछ देर गाड़ी की खिड़की से बाहर देखकर स्थिति पर गौर करते रहे।

‘ओह’, नवाब साहब ने सहसा हमें संबोधन किया, ‘आदाब-ऊर्ज़’, जनाब, खीरे का शौक फ़रमाएँगे?

नवाब साहब का सहसा भाव-परिवर्तन अच्छा नहीं लगा। भाँप लिया, आप शराफ़त का गुमान बनाए रखने के लिए हमें भी मामूली लोगों की हरकत में लथेड़ लेना चाहते हैं। जवाब दिया, ‘शुक्रिया, किबला शौक फरमाएँ।’

नवाब साहब ने फिर एक पल खिड़की से बाहर देखकर गौर किया और दृढ़ निश्चय से खीरों के नीचे रखा तौलिया झाड़कर सामने बिछा लिया। सीट के नीचे से लोटा उठाकर दोनों खीरों को खिड़की से बाहर धोया और तौलिए से पोंछ लिया। जेब से चाकू निकाला। दोनों खीरों के सिर काटे और उन्हें गोदकर झाग निकाला। फिर खीरों को बहुत एहतियात से छीलकर फाँकों को करीने से तौलिए पर सजाते गए।

लखनऊ स्टेशन पर खीरा बेचने वाले खीरे के इस्तेमाल का तरीका जानते हैं। ग्राहक के लिए जीरा-मिला नमक और पिसी हुई लाल मिर्च की पुड़िया भी हाजि़र कर देते हैं।

नवाब साहब ने बहुत करीने से खीरे की फाँकों पर जीरा-मिला नमक और लाल मिर्च की सुर्खी बुरक दी। उनकी प्रत्येक भाव-भंगिमा और जबड़ों के स्फुरण से स्पष्ट था कि उस प्रक्रिया में उनका मुख खीरे के रसास्वादन की कल्पना से प्लावित हो रहा था।

हम कनखियों से देखकर सोच रहे थे, मियाँ रईस बनते हैं, लेकिन लोगों की नज़रों से बच सकने के खयाल में अपनी असलियत पर उतर आए हैं।

नवाब साहब ने फिर एक बार हमारी ओर देख लिया, ‘वल्लाह, शौक कीजिए, लखनऊ का बालम खीरा है!’

नमक-मिर्च छिड़क दिए जाने से ताज़े खीरे की पनियाती फाँकें देखकर पानी मुँह में ज़रूर आ रहा था, लेकिन इनकार कर चुके थे। आत्मसम्मान निबाहना ही उचित समझा, उत्तर दिया, ‘शुक्रिया, इस वक्त तलब महसूस नहीं हो रही, मेदा भी ज़रा कमज़ोर है, किबला शौक फरमाएँ।’

नवाब साहब ने सतृष्ण आँखों से नमक-मिर्च के संयोग से चमकती खीरे की फाँकों की ओर देखा। खिड़की के बाहर देखकर दीर्घ निश्वास लिया। खीरे की एक फाँक उठाकर होंठों तक ले गए। फाँक को सूँघा। स्वाद के आनंद में पलकें मुँद गईं। मुँह में भर आए पानी का घूँट गले से उतर गया। तब नवाब साहब ने फाँक को खिड़की से बाहर छोड़ दिया। नवाब साहब खीरे की फाँकों को नाक के पास ले जाकर, वासना से रसास्वादन कर खिड़की के बाहर फेंकते गए।

नवाब साहब ने खीरे की सब फाँकों को खिड़की के बाहर फेंककर तौलिए से हाथ और होंठ पोंछ लिए और गर्व से गुलाबी आँखों से हमारी ओर देख लिया, मानो कह रहे हों-यह है खानदानी रईसों का तरीका!

नवाब साहब खीरे की तैयारी और इस्तेमाल से थककर लेट गए। हमें तसलीम में सिर खम कर लेना पड़ा-यह है खानदानी तहज़ीब, नफ़ासत और नज़ाकत!

हम गौर कर रहे थे, खीरा इस्तेमाल करने के इस तरीके को खीरे की सुगंध और स्वाद की कल्पना से संतुष्ट होने का सूक्ष्म, नफ़ीस या एब्स्टैक्ट तरीका ज़रूर कहा जा सकता है परंतु क्या ऐसे तरीके से उदर की तृप्ति भी हो सकती है?

नवाब साहब की ओर से भरे पेट के ऊँचे डकार का शब्द सुनाई दिया और नवाब साहब ने हमारी ओर देखकर कह दिया, ‘खीरा लज़ीज़ होता है लेकिन होता है सकील, नामुराद मेदे पर बोझ डाल देता है।’

ज्ञान-चक्षु खुल गए! पहचाना-ये हैं नयी कहानी के लेखक!

खीरे की सुगंध और स्वाद की कल्पना से पेट भर जाने का डकार आ सकता है तो बिना विचार, घटना और पात्रों के, लेखक की इच्छा मात्र से ‘नयी कहानी’ क्यों नहीं बन सकती?

सर्वेश्वर दयाल सक्सेना का जन्म सन् 1927 में जि़ला बस्ती, उत्तर प्रदेश में हुआ। उनकी उच्च शिक्षा इलाहाबाद विश्वविद्यालय से हुई। वे अध्यापक, आकाशवाणी में सहायक प्रोड्यूसर, दिनमान में उपसंपादक और पराग के संपादक रहे। सन् 1983 में उनका आकस्मिक निधन हो गया।

सर्वेश्वर बहुमुखी प्रतिभा के साहित्यकार थे। वे कवि, कहानीकार, उपन्यासकार, निबंधकार और नाटककार थे। सर्वेश्वर की प्रमुख कृतियाँ हैं-काठ की घंटियाँ, कुआनो नदी, जंगल का दर्द, खूँटियों पर टँगे लोग (कविता-संग्रह); पागल कुत्तों का मसीहा, सोया हुआ जल (उपन्यास); लड़ाई (कहानी-संग्रह); बकरी (नाटक); भौं भौं खौं खाैं, बतूता का जूता, लाख की नाक (बाल साहित्य)। चरचे और चरखे उनके लेखों का संग्रह है। खूँटियों पर टँगे लोग पर उन्हें साहित्य अकादेमी का पुरस्कार मिला।

सर्वेश्वर की पहचान मध्यवर्गीय आकांक्षाओं के लेखक के रूप में की जाती है। मध्यवर्गीय जीवन की महत्वाकांक्षाओं, सपनों, संघर्ष, शोषण, हताशा और कुुंठा का चित्रण उनके साहित्य में मिलता है। सर्वेश्वर जी स्तंभकार थे और चरचे और चरखे नाम से दिनमान में जो स्तंभ लिखते थे उसमें बेबाक सच कहने का साहस दिखता है। उनकी अभिव्यक्ति में सहजता और स्वाभाविकता है।

संस्मरण स्मृतियों से बनता है और स्मृतियों की विश्वसनीयता उसे महत्त्वपूर्ण बनाती है। फ़ादर कामिल बुल्के पर लिखा सर्वेश्वर का यह संस्मरण इस कसौटी पर खरा उतरता है। अपने को भारतीय कहने वाले फ़ादर बुल्के जन्मे तो बेल्जियम (यूरोप) के रैम्सचैपल शहर में जो गिरजों, पादरियों, धर्मगुरुओं और संतों की भूमि कही जाती है परंतु उन्होंने अपनी कर्मभूमि बनाया भारत को। फ़ादर बुल्के एक संन्यासी थे परंतु पारंपरिक अर्थ में नहीं। सर्वेश्वर का फ़ादर बुल्के से अंतरंग संबंध था जिसकी झलक हमें इस संस्मरण में मिलती है। लेखक का मानना है कि जब तक रामकथा है, इस विदेशी भारतीय साधु को याद किया जाएगा तथा उन्हें हिंदी भाषा और बोलियों के अगाध प्रेम का उदाहरण माना जाएगा।

फ़ादर को ज़हरबाद से नहीं मरना चाहिए था। जिसकी रगों में दूसरों के लिए मिठास भरे अमृत के अतिरिक्त और कुछ नहीं था उसके लिए इस ज़हर का विधान क्यों हो? यह सवाल किस ईश्वर से पूछें? प्रभु की आस्था ही जिसका अस्तित्व था। वह देह की इस यातना की परीक्षा उम्र की आखिरी देहरी पर क्यों दे? एक लंबी, पादरी के सफ़ेद चोगे से ढकी आकृति सामने है-गोरा रंग, सफ़ेद झाँईं मारती भूरी दाढ़ी, नीली आँखें-बाँहें खोल गले लगाने को आतुर। इतनी ममता, इतना अपनत्व इस साधु में अपने हर एक प्रियजन के लिए उमड़ता रहता था। मैं पैंतीस साल से इसका साक्षी था। तब भी जब वह इलाहाबाद में थे और तब भी जब वह दिल्ली आते थे। आज उन बाँहों का दबाब मैं अपनी छाती पर महसूस करता हूँ ।

फ़ादर को याद करना एक उदास शांत संगीत को सुनने जैसा है। उनको देखना करुणा के निर्मल जल में स्नान करने जैसा था और उनसे बात करना कर्म के संकल्प से भरना था। मुझे ‘परिमल’ के वे दिन याद आते हैं जब हम सब एक पारिवारिक रिश्ते में बँधे जैसे थे जिसके बड़े फ़ादर बुल्के थे। हमारे हँसी-मज़ाक में वह निर्लिप्त शामिल रहते, हमारी गोष्ठियों में वह गंभीर बहस करते, हमारी रचनाओं पर बेबाक राय और सुझाव देते और हमारे घरों के किसी भी उत्सव और संस्कार में वह बड़े भाई और पुरोहित जैसे खड़े हो हमें अपने आशीषों से भर देते। मुझे अपना बच्चा और फ़ादर का उसके मुख में पहली बार अन्न डालना याद आता है और नीली आँखों की चमक में तैरता वात्सल्य भी-जैसे किसी ऊँचाई पर देवदारु की छाया में खड़े हों।

कहाँ से शुरू करें! इलाहाबाद की सड़कों पर फ़ादर की साइकिल चलती दीख रही है। वह हमारे पास आकर रुकती है, मुसकराते हुए उतरते हैं, ‘देखिए-देखिए मैंने उसे पढ़ लिया है और मैं कहना चाहता हूँ...’ उनको क्रोध में कभी नहीं देखा, आवेश में देखा है और ममता तथा प्यार में लबालब छलकता महसूस किया है। अकसर उन्हें देखकर लगता कि बेल्जि़यम में इंजीनियरिंग के अंतिम वर्ष में पहुँचकर उनके मन में संन्यासी बनने की इच्छा कैसे जाग गई जबकि घर भरा-पूरा था-दो भाई, एक बहिन, माँ, पिता सभी थे।

"आपको अपने देश की याद आती है?"

"मेरा देश तो अब भारत है।"

"मैं जन्मभूमि की पूछ रहा हूँ ?"

"हाँ आती है। बहुत सुंदर है मेरी जन्मभूमि-रेम्सचैपल।"

"घर में किसी की याद?"

"माँ की याद आती है-बहुत याद आती है।"

फिर अकसर माँ की स्मृति में डूब जाते देखा है। उनकी माँ की चिट्ठियां अकसर उनके पास आती थीं। अपने अभिन्न मित्र डॉ. रघुवंश को वह उन चिड़ियों को दिखाते थे। पिता और भाइयों के लिए बहुत लगाव मन में नहीं था। पिता व्यवसायी थे। एक भाई वहीं पादरी हो गया है। एक भाई काम करता है, उसका परिवार है। बहन सख्त और जि़द्दी थी। बहुत देर से उसने शादी की। फ़ादर को एकाध बार उसकी शादी की चिता व्यक्त करते उन दिनों देखा था। भारत में बस जाने के बाद दो या तीन बार अपने परिवार से मिलने भारत से बेल्जि़यम गए थे।



फ़ादर कामिल बुल्के
"लेकिन मैं तो संन्यासी हूँ।"

"आप सब छोड़कर क्यों चले आए?"

"प्रभु की इच्छा थी।" वह बालकों की सी सरलता से मुसकराकर कहते, "माँ ने बचपन में ही घोषित कर दिया था कि लड़का हाथ से गया। और सचमुच इंजीनियरिंग के अंतिम वर्ष की पढ़ाई छोड़ फ़ादर बुल्के संन्यासी होने जब धर्म गुरु के पास गए और कहा कि मैं संन्यास लेना चाहता हँू तथा एक शर्त रखी (संन्यास लेते समय संन्यास चाहने वाला शर्त रख सकता है) कि मैं भारत जाऊँगा।"

"भारत जाने की बात क्यों उठी?"

"नहीं जानता, बस मन में यह था।"

उनकी शर्त मान ली गई और वह भारत आ गए। पहले ‘जिसेट संघ’ में दो साल पादरियों के बीच धर्माचार की पढ़ाई की। फिर 9-10 वर्ष दार्जिलिंग में पढ़ते रहे। कलकत्ता (कोलकाता) से बी.ए. किया और फिर इलाहाबाद से एम.ए.। उन दिनों डॉ. धीरेंद्र वर्मा हिदी विभाग के अध्यक्ष थे। शोधप्रबंध प्रयाग विश्वविद्यालय के हिंदी विभाग में रहकर 1950 में पूरा किया-‘रामकथा: उत्पत्ति और विकास।’ ‘परिमल’ में उसके अध्याय पढ़े गए थे। फ़ादर ने मातरलिंक के प्रसिद्ध नाटक ‘ब्लू बर्ड’ का रूपांतर भी किया है ‘नीलपंछी’ के नाम से। बाद में वह सेंट जेवियर्स कॉलिज, राँची में हिंदी तथा संस्कृत विभाग के विभागाध्यक्ष हो गए और यहीं उन्होंने अपना प्रसिद्ध अंग्रेज़ी-हिंदी कोश तैयार किया और बाइबिल का अनुवाद भी...और वहीं बीमार पड़े, पटना आए। दिल्ली आए और चले गए-47 वर्ष देश में रहकर और 73 वर्ष की जि़ंदगी जीकर।

फ़ादर बुल्के संकल्प से संन्यासी थे। कभी-कभी लगता है वह मन से संन्यासी नहीं थे। रिश्ता बनाते थे तो तोड़ते नहीं थे। दसियों साल बाद मिलने के बाद भी उसकी गंध महसूस होती थी। वह जब भी दिल्ली आते ज़रूर मिलते-खोजकर, समय निकालकर, गर्मी, सर्दी, बरसात झेलकर मिलते, चाहे दो मिनट के लिए ही सही। यह कौन संन्यासी करता है? उनकी चिता हिदी को राष्ट्रभाषा के रूप में देखने की थी। हर मंच से इसकी तकलीफ़ बयान करते, इसके लिए अकाट्य तर्क देते। बस इसी एक सवाल पर उन्हें झुँझलाते देखा है और हिदी वालों द्वारा ही हिदी की उपेक्षा पर दुख करते उन्हें पाया है। घर-परिवार के बारे में, निजी दुख-तकलीफ़ के बारे में पूछना उनका स्वभाव था और बड़े से बड़े दुख में उनके मुख से सांत्वना के जादू भरे दो शब्द सुनना एक ऐसी रोशनी से भर देता था जो किसी गहरी तपस्या से जनमती है। ‘हर मौत दिखाती है जीवन को नयी राह।’ मुझे अपनी पत्नी और पुत्र की मृत्यु याद आ रही है और फ़ादर के शब्दों से झरती विरल शांति भी।

आज वह नहीं है। दिल्ली में बीमार रहे और पता नहीं चला। बाँहें खोलकर इस बार उन्होंने गले नहीं लगाया। जब देखा तब वे बाँहें दोनों हाथों की सूजी उँगलियों को उलझाए ताबूत में जिस्म पर पड़ी थीं। जो शांति बरसती थी वह चेहरे पर थिर थी। तरलता जम गई थी। वह 18 अगस्त 1982 की सुबह दस बजे का समय था। दिल्ली में कश्मीरी गेट के निकलसन कब्रगाह में उनका ताबूत एक छोटी-सी नीली गाड़ी में से उतारा गया। कुछ पादरी, रघुवंश जी का बेटा और उनके परिजन राजेश्वरसिंह उसे उतार रहे थे। फिर उसे उठाकर एक लंबी सँकरी, उदास पेड़ों की घनी छाँह वाली सड़क से कब्रगाह के आखिरी छोर तक ले जाया गया जहाँ धरती की गोद में सुलाने के लिए कब्र अवाक् मुँह खोले लेटी थी। ऊपर करील की घनी छाँह थी और चारों ओर कब्रें और तेज़ धूप के वृत्त। जैनेंद्र कुमार, विजयेंद्र स्नातक, अजित कुमार, डॉ. निर्मला जैन और मसीही समुदाय के लोग, पादरीगण, उनके बीच में गैरिक वसन पहने इलाहाबाद के प्रसिद्ध विज्ञान-शिक्षक डॉ. सत्यप्रकाश और डॉ. रघुवंश भी जो अकेले उस सँकरी सड़क की ठंडी उदासी में बहुत पहले से खामोश दुख की किन्हीं अपरिचित आहटों से दबे हुए थे, सिमट आए थे कब्र के चारों तरफ़। फ़ादर की देह पहले कब्र के ऊपर लिटाई गई। मसीही विधि से अंतिम संस्कार शुरू हुआ। राँची के फ़ादर पास्कल तोयना के द्वारा। उन्होंने हिदी में मसीही विधि से प्रार्थना की फिर सेंट जेवियर्स के रेक्टर फ़ादर पास्कल ने उनके जीवन और कर्म पर श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए कहा, ‘फ़ादर बुल्के धरती में जा रहे हैं। इस धरती से ऐसे रत्न और पैदा हों।’ डॉ. सत्यप्रकाश ने भी अपनी श्रद्धांजलि में उनके अनुकरणीय जीवन को नमन किया। फिर देह कब्र में उतार दी गई...।

मैं नहीं जानता इस संन्यासी ने कभी सोचा था या नहीं कि उसकी मृत्यु पर कोई रोएगा। लेकिन उस क्षण रोने वालों की कमी नहीं थी। (नम आँखों को गिनना स्याही फैलाना है।)

इस तरह हमारे बीच से वह चला गया जो हममें से सबसे अधिक छायादार फल-फूल गंध से भरा और सबसे अलग, सबका होकर, सबसे ऊँचाई पर, मानवीय करुणा की दिव्य चमक में लहलहाता खड़ा था। जिसकी स्मृति हम सबके मन में जो उनके निकट थे किसी यज्ञ की पवित्र आग की आँच की तरह आजीवन बनी रहेगी। मैं उस पवित्र ज्योति की याद में श्रद्धानत हूँ।

मन्नू भंडारी का जन्म सन् 1931 में गाँव भानपुरा, जि़ला मंदसौर (मध्य प्रदेश) में हुआ परंतु उनकी इंटर तक की शिक्षा-दीक्षा हुई राजस्थान के अजमेर शहर में। बाद में उन्होंने हिदी में एम.ए. किया। दिल्ली के मिरांडा हाउस कॉलिज में अध्यापन कार्य से अवकाश प्राप्ति के बाद आजकल दिल्ली में ही रहकर स्वतंत्र लेखन कर रही हैं।

स्वातंत्र्योत्तर हिदी कथा साहित्य की प्रमुख हस्ताक्षर मन्नू भंडारी की प्रमुख रचनाएँ हैं-एक प्लेट सैलाब, मैं हार गई, यही सच है, त्रिशंकु (कहानी-संग्रह); आपका बंटी, महाभोज (उपन्यास)। इसके अलावा उन्होंने फ़िल्म एवं टेलीविज़न धारावाहिकों के लिए पटकथाएँ भी लिखी हैं। हाल ही में एक कहानी यह भी नाम से आत्म कथ्य का प्रकाशन। उनकी साहित्यिक उपलब्धियों के लिए हिदी अकादमी के शिखर सम्मान सहित उन्हें अनेक पुरस्कार प्राप्त हो चुके हैं जिनमें भारतीय भाषा परिषद्, कोलकाता, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, उत्तर प्रदेश हिदी संस्थान के पुरस्कार शामिल हैं।

मन्नू भंडारी की कहानियाँ हों या उपन्यास उनमें भाषा और शिल्प की सादगी तथा प्रामाणिक अनुभूति मिलती है। उनकी रचनाओं में स्त्री-मन से जुड़ी अनुभूतियों की अभिव्यक्ति भी देखी जा सकती है।

एक कहानी यह भी के संदर्भ में सबसे पहले तो हम यह जान लें कि मन्नू भंडारी ने पारिभाषिक अर्थ में कोई सिलसिलेवार आत्मकथा नहीं लिखी है। अपने आत्मकथ्य में उन्होंने उन व्यक्तियों और घटनाओं के बारे में लिखा है जो उनके लेखकीय जीवन से जुड़े हुए हैं। संकलित अंश में मन्नू जी के किशोर जीवन से जुड़ी घटनाओं के साथ उनके पिताजी और उनकी कॉलिज की प्राध्यापिका शीला अग्रवाल का व्यक्तित्व विशेष तौर पर उभरकर आया है, जिन्होंने आगे चलकर उनके लेखकीय व्यक्तित्व के निर्माण में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। लेखिका ने यहाँ बहुत ही खूबसूरती से साधारण लड़की के असाधारण बनने के प्रारंभिक पड़ावों को प्रकट किया है। सन् ’46-’47 की आज़ादी की आँधी ने मन्नू जी को भी अछूता नहीं छोड़ा। छोटे शहर की युवा होती लड़की ने आज़ादी की लड़ाई में जिस तरह भागीदारी की उसमें उसका उत्साह, ओज, संगठन-क्षमता और विरोध करने का तरीका देखते ही बनता है।

जन्मी तो मध्य प्रदेश के भानपुरा गाँव में थी, लेकिन मेरी यादों का सिलसिला शुरू होता है अजमेर के ब्रह्मपुरी मोहल्ले के उस दो-मंजि़ला मकान से, जिसकी ऊपरी मंजि़ल में पिताजी का साम्राज्य था, जहाँ वे निहायत अव्यवस्थित ढंग से फैली-बिखरी पुस्तकों-पत्रिकाओं और अखबारों के बीच या तो कुछ पढ़ते रहते थे या फिर ‘डिक्टेशन’ देते रहते थे। नीचे हम सब भाई-बहिनों के साथ रहती थीं हमारी बेपढ़ी-लिखी व्यक्तित्वविहीन माँ...सवेरे से शाम तक हम सबकी इच्छाओं और पिता जी की आज्ञाओं का पालन करने के लिए सदैव तत्पर। अजमेर से पहले पिता जी इंदौर में थे जहाँ उनकी बड़ी प्रतिष्ठा थी, सम्मान था, नाम था। कांग्रेस के साथ-साथ वे समाज-सुधार के कामों से भी जुड़े हुए थे। शिक्षा के वे केवल उपदेश ही नहीं देते थे, बल्कि उन दिनों आठ-आठ, दस-दस विद्यार्थियों को अपने घर रखकर पढ़ाया है जिनमें से कई तो बाद में ऊँचे-ऊँचे ओहदों पर पहुँचे। ये उनकी खुशहाली के दिन थे और उन दिनाें उनकी दरियादिली के चर्चे भी कम नहीं थे। एक ओर वे बेहद कोमल और संवेदनशील व्यक्ति थे तो दूसरी ओर बेहद क्रोधी और अहंवादी।

पर यह सब तो मैंने केवल सुना। देखा, तब तो इन गुणों के भग्नावशेषों को ढोते पिता थे। एक बहुत बड़े आर्थिक झटके के कारण वे इंदौर से अजमेर आ गए थे, जहाँ उन्होंने अपने अकेले के बल-बूते और हौसले से अंग्रेज़ी-हिदी शब्दकोश (विषयवार) के अधूरे काम को आगे बढ़ाना शुरू किया जो अपनी तरह का पहला और अकेला शब्दकोश था। इसने उन्हें यश और प्रतिष्ठा तो बहुत दी, पर अर्थ नहीं और शायद गिरती आर्थिक स्थिति ने ही उनके व्यक्तित्व के सारे सकारात्मक पहलुुओं को निचोड़ना शुरू कर दिया। सिकुड़ती आर्थिक स्थिति के कारण और अधिक विस्फारित उनका अहं उन्हें इस बात तक की अनुमति नहीं देता था कि वे कम-से-कम अपने बच्चों को तो अपनी आर्थिक विवशताओं का भागीदार बनाएँ। नवाबी आदतें, अधूरी महत्वाकांक्षाएँ, हमेशा शीर्ष पर रहने के बाद हाशिए पर सरकते चले जाने की यातना क्रोध बनकर हमेशा माँ को कँपाती-थरथराती रहती थीं। अपनों के हाथों विश्वासघात की जाने कैसी गहरी चोटें होेंगी वे जिन्होंने आँख मूँदकर सबका विश्वास करने वाले पिता को बाद के दिनों में इतना शक्की बना दिया था कि जब-तब हम लोग भी उसकी चपेट में आते ही रहते।

पर यह पितृ-गाथा मैं इसलिए नहीं गा रही कि मुझे उनका गौरव-गान करना है, बल्कि मैं तो यह देखना चाहती हूँ कि उनके व्यक्तित्व की कौन-सी खूबी और खामियाँ मेरे व्यक्तित्व के ताने-बाने में गुँथी हुई हैं या कि अनजाने-अनचाहे किए उनके व्यवहार ने मेरे भीतर किन ग्रंथियों को जन्म दे दिया। मैं काली हूँ। बचपन में दुबली और मरियल भी थी। गोरा रंग पिता जी की कमज़ोरी थी सो बचपन में मुझसे दो साल बड़ी, खूब गोरी, स्वस्थ और हँसमुख बहिन सुशीला से हर बात में तुलना और फिर उसकी प्रशंसा ने ही, क्या मेरे भीतर ऐसे गहरे हीन-भाव की ग्रंथि पैदा नहीं कर दी कि नाम, सम्मान और प्रतिष्ठा पाने के बावज़ूद आज तक मैं उससे उबर नहीं पाई? आज भी परिचय करवाते समय जब कोई कुछ विशेषता लगाकर मेरी लेखकीय उपलब्धियों का जि़क्र करने लगता है तो मैं संकोच से सिमट ही नहीं जाती बल्कि गड़ने-गड़ने को हो आती हूँ। शायद अचेतन की किसी पर्त के नीचे दबी इसी हीन-भावना के चलते मैं अपनी किसी भी उपलब्धि पर भरोसा नहीं कर पाती...सब कुछ मुझे तुक्का ही लगता है। पिता जी के जिस शक्की स्वभाव पर मैं कभी भन्ना-भन्ना जाती थी, आज एकाएक अपने खंडित विश्वासों की व्यथा के नीचे मुझे उनके शक्की स्वभाव की झलक ही दिखाई देती है...बहुत ‘अपनों’ के हाथों विश्वासघात की गहरी व्यथा से उपजा शक। होश सँभालने के बाद से ही जिन पिता जी से किसी-न-किसी बात पर हमेशा मेरी टक्कर ही चलती रही, वे तो न जाने कितने रूपों में मुझमें हैं...कहीं कुंठाओं के रूप में, कहीं प्रतिक्रिया के रूप में तो कहीं प्रतिच्छाया के रूप में। केवल बाहरी भिन्नता के आधार पर अपनी परंपरा और पीढ़ियों को नकारने वालों को क्या सचमुच इस बात का बिलकुल अहसास नहीं होता कि उनका आसन्न अतीत किस कदर उनके भीतर जड़ जमाए बैठा रहता है! समय का प्रवाह भले ही हमें दूसरी दिशाओं में बहाकर ले जाए...स्थितियों का दबाव भले ही हमारा रूप बदल दे, हमें पूरी तरह उससे मुक्त तो नहीं ही कर सकता!

पिता के ठीक विपरीत थीं हमारी बेपढ़ी-लिखी माँ। धरती से कुछ ज़्यादा ही धैर्य और सहनशक्ति थी शायद उनमें। पिता जी की हर ज़्यादती को अपना प्राप्य और बच्चों की हर उचित-अनुचित फ़रमाइश और जि़द को अपना फ़र्ज समझकर बड़े सहज भाव से स्वीकार करती थीं वे। उन्होंने जि़दगी भर अपने लिए कुछ माँगा नहीं, चाहा नहीं...केवल दिया ही दिया। हम भाई-बहिनों का सारा लगाव (शायद सहानुभूति से उपजा) माँ के साथ था लेकिन निहायत असहाय मजबूरी में लिपटा उनका यह त्याग कभी मेरा आदर्श नहीं बन सका...न उनका त्याग, न उनकी सहिष्णुता। खैर, जो भी हो, अब यह पैतृक-पुराण यहीं समाप्त कर अपने पर लौटती हूँ।

पाँच भाई-बहिनों में सबसे छोटी मैं। सबसे बड़ी बहिन की शादी के समय मैं शायद सात साल की थी और उसकी एक धुँधली-सी याद ही मेरे मन में है, लेकिन अपने से दो साल बड़ी बहिन सुशीला और मैंने घर के बड़े से आँगन में बचपन के सारे खेल खेले-सतोलिया, लँगड़ी-टाँग, पकड़म-पकड़ाई, काली-टीलो...तो कमरों में गुड्डे-गुड़ियों के ब्याह भी रचाए, पास-पड़ोस की सहेलियों के साथ। यों खेलने को हमने भाइयों के साथ गिल्ली-डंडा भी खेला और पतंग उड़ाने, काँच पीसकर माँजा सूतने का काम भी किया, लेकिन उनकी गतिविधियों का दायरा घर के बाहर ही अधिक रहता था और हमारी सीमा थी घर। हाँ, इतना ज़रूर था कि उस ज़माने में घर की दीवारें घर तक ही समाप्त नहीं हो जाती थीं बल्कि पूरे मोहल्ले तक फैली रहती थीं इसलिए मोहल्ले के किसी भी घर में जाने पर कोई पाबंदी नहीं थी, बल्कि कुछ घर तो परिवार का हिस्सा ही थे। आज तो मुझे बड़ी शिद्दत के साथ यह महसूस होता है कि अपनी जि़दगी खुद जीने के इस आधुनिक दबाव ने महानगरों के फ्लैट में रहने वालों को हमारे इस परंपरागत ‘पड़ोस-कल्चर’ से विच्छिन्न करके हमें कितना संकुचित, असहाय और असुरक्षित बना दिया है। मेरी कम-से-कम एक दर्जन आरंभिक कहानियों के पात्र इसी मोहल्ले के हैं जहाँ मैंने अपनी किशोरावस्था गुज़ार अपनी युवावस्था का आरंभ किया था। एक-दो को छोड़कर उनमें से कोई भी पात्र मेरे परिवार का नहीं हैै। बस इनको देखते-सुनते, इनके बीच ही मैं बड़ी हुई थी लेकिन इनकी छाप मेरे मन पर कितनी गहरी थी, इस बात का अहसास तो मुझे कहानियाँ लिखते समय हुआ। इतने वर्षों के अंतराल ने भी उनकी भाव-भंगिमा, भाषा, किसी को भी धुँधला नहीं किया था और बिना किसी विशेष प्रयास के बड़े सहज भाव से वे उतरते चले गए थे। उसी समय के दा साहब अपने व्यक्तित्व की अभिव्यक्ति के लिए अनुकूल परिस्थितियाँ पाते ही ‘महाभोज’ में इतने वर्षों बाद कैसे एकाएक जीवित हो उठे, यह मेरे अपने लिए भी आश्चर्य का विषय था...एक सुखद आश्चर्य का।

उस समय तक हमारे परिवार में लड़की के विवाह के लिए अनिवार्य योग्यता थी-उम्र में सोलह वर्ष और शिक्षा में मैट्रिक। सन् ’44 में सुशीला ने यह योग्यता प्राप्त की और शादी करके कोलकाता चली गई। दोनों बड़े भाई भी आगे पढ़ाई के लिए बाहर चले गए। इन लोगाें की छत्र-छाया के हटते ही पहली बार मुझे नए सिरे से अपने वज़ूद का एहसास हुआ।
पिता जी का ध्यान भी पहली बार मुझ पर केंद्रित हुआ। लड़कियों को जिस उम्र में स्कूली शिक्षा के साथ-साथ सुघड़ गृहिणी और कुशल पाक-शास्त्री बनाने के नुस्खे जुटाए जाते थे, पिता जी का आग्रह रहता था कि मैं रसोई से दूर ही रहूँ। रसोई को वे भटियारखाना कहते थे और उनके हिसाब से वहाँ रहना अपनी क्षमता और प्रतिभा को भट्टी में झोंकना था। घर में आए दिन विभिन्न राजनैतिक पार्टियों के जमावड़े होते थे और जमकर बहसें होती थीं। बहस करना पिता जी का प्रिय शगल था। चाय-पानी या नाश्ता देने जाती तो पिता जी मुझे भी वहीं बैठने को कहते। वे चाहते थे कि मैं भी वहीं बैठूँ, सुनूँं और जानूँ कि देश में चारों ओर क्या कुछ हो रहा है। देश में हो भी तो कितना कुछ रहा था। सन् ’42 के आंदोलन के बाद से तो सारा देश जैसे खौल रहा था, लेकिन विभिन्न राजनैतिक पार्टियों की नीतियाँ, उनके आपसी विरोध या मतभेदों की तो मुझे दूर-दूर तक कोई समझ नहीं थी। हाँ, क्रांतिकारियों और देशभक्त शहीदों के रोमानी आकर्षण, उनकी कुर्बानियों से ज़रूर मन आक्रांत रहता था।

सो दसवीं कक्षा तक आलम यह था कि बिना किसी खास समझ के घर में होने वाली बहसेें सुनती थी और बिना चुनाव किए, बिना लेखक की अहमियत से परिचित हुए किताबें पढ़ती थी। लेकिन सन् ’45 में जैसे ही दसवीं पास करके मैं ‘फर्स्ट इयर’ में आई, हिदी की प्राध्यापिका शीला अग्रवाल से परिचय हुआ। सावित्री गर्ल्स हाई स्कूल...जहाँ मैंने ककहरा सीखा, एक साल पहले ही कॉलिज बना था और वे इसी साल नियुक्त हुई थीं, उन्होंने बाकायदा साहित्य की दुनिया में प्रवेश करवाया। मात्र पढ़ने को, चुनाव करके पढ़ने में बदला...खुद चुन-चुनकर किताबें दीं...पढ़ी हुई किताबों पर बहसें कीं तो दो साल बीतते-न-बीतते साहित्य की दुनिया शरत्-प्रेमचंद से बढ़कर जैनेंद्र, अज्ञेय, यशपाल, भगवतीचरण वर्मा तक फैल गई और फिर तो फैलती ही चली गई। उस समय जैनेंद्र जी की छोटे-छोटे सरल-सहज वाक्यों वाली शैली ने बहुत आकृष्ट किया था। ‘सुनीता’ (उपन्यास) बहुत अच्छा लगा था, अज्ञेय जी का उपन्यास ‘शेखर ः एक जीवनी’ पढ़ा ज़रूर पर उस समय वह मेरी समझ के सीमित दायरे में समा नहीं पाया था। कुछ सालों बाद ‘नदी के द्वीप’ पढ़ा तो उसने मन को इस कदर बाँधा कि उसी झोंक में शेखर को फिर से पढ़ गई...इस बार कुछ समझ के साथ। यह शायद मूल्यों के मंथन का युग था...पाप-पुण्य, नैतिक-अनैतिक, सही-गलत की बनी-बनाई धारणाओं के आगे प्रश्नचिह्न ही नहीं लग रहे थे, उन्हें ध्वस्त भी किया जा रहा था। इसी संदर्भ में जैनेंद्र का ‘त्यागपत्र’, भगवती बाबू का ‘चित्रलेखा’ पढ़ा और शीला अग्रवाल के साथ लंबी-लंबी बहसें करते हुए उस उम्र में जितना समझ सकती थी, समझा।

शीला अग्रवाल ने साहित्य का दायरा ही नहीं बढ़ाया था बल्कि घर की चारदीवारी के बीच बैठकर देश की स्थितियों को जानने-समझने का जो सिलसिला पिता जी ने शुरू किया था, उन्होंने वहाँ से खींचकर उसे भी स्थितियों की सक्रिय भागीदारी में बदल दिया। सन् ’46-47 के दिन...वे स्थितियाँ, उसमें वैसे भी घर में बैठे रहना संभव था भला? प्रभात-फेरियाँ, हड़तालें, जुलूस, भाषण हर शहर का चरित्र था और पूरे दमखम और जोश-खरोश के साथ इन सबसे जुड़ना हर युवा का उन्माद। मैं भी युवा थी और शीला अग्रवाल की जोशीली बातों ने रगों में बहते खून को लावे में बदल दिया था। स्थिति यह हुई कि एक बवंडर शहर में मचा हुआ था और एक घर मेें। पिता जी की आज़ादी की सीमा यहीं तक थी कि उनकी उपस्थिति में घर में आए लोगों के बीच उठूँ-बैठूँ, जानूँ-समझूँ। हाथ उठा-उठाकर नारे लगाती, हड़तालें करवाती, लड़कों के साथ शहर की सड़कें नापती लड़की को अपनी सारी आधुनिकता के बावजूद बर्दाश्त करना उनके लिए मुश्किल हो रहा था तो किसी की दी हुई आज़ादी के दायरे में चलना मेरे लिए। जब रगों में लहू की जगह लावा बहता हो तो सारे निषेध, सारी वर्जनाएँ और सारा भय कैसे ध्वस्त हो जाता है, यह तभी जाना और अपने क्रोध से सबको थरथरा देने वाले पिता जी से टक्कर लेने का जो सिलसिला तब शुरू हुआ था, राजेंद्र से शादी की, तब तक वह चलता ही रहा।

यश-कामना बल्कि कहूँ कि यश-लिप्सा, पिता जी की सबसे बड़ी दुर्बलता थी और उनके जीवन की धुरी था यह सिद्धांत कि व्यक्ति को कुछ विशिष्ट बन कर जीना चाहिए...कुछ ऐसे काम करने चाहिए कि समाज में उसका नाम हो, सम्मान हो, प्रतिष्ठा हो, वर्चस्व हो। इसके चलते ही मैं दो-एक बार उनके कोप से बच गई थी। एक बार कॉलिज से प्रिसिपल का पत्र आया कि पिता जी आकर मिलें और बताएँ कि मेरी गतिविधियों के कारण मेरे खिलाफ़ अनुशासनात्मक कार्रवाई क्यों न की जाए? पत्र पढ़ते ही पिता जी आग-बबूला। "यह लड़की मुझे कहीं मुँह दिखाने लायक नहीं रखेगी...पता नहीं क्या-क्या सुनना पड़ेगा वहाँ जाकर! चार बच्चे पहले भी पढ़े, किसी ने ये दिन नहीं दिखाया।" गुस्से से भन्नाते हुए ही वे गए थे। लौटकर क्या कहर बरपा होगा, इसका अनुमान था, सो मैं पड़ोस की एक मित्र के यहाँ जाकर बैठ गई। माँ को कह दिया कि लौटकर बहुत कुछ गुबार निकल जाए, तब बुलाना। लेकिन जब माँ ने आकर कहा कि वे तो खुश ही हैं, चली चल, तो विश्वास नहीं हुआ। गई तो सही, लेकिन डरते-डरते। "सारे कॉलिज की लड़कियों पर इतना रौब है तेरा...सारा कॉलिज तुम तीन लड़कियों के इशारे पर चल रहा है? प्रिसिपल बहुत परेशान थी और बार-बार आग्रह कर रही थी कि मैं तुझे घर बिठा लूँ, क्योंकि वे लोग किसी तरह डरा-धमकाकर, डाँट-डपटकर लड़कियों को क्लासों में भेजते हैं और अगर तुम लोग एक इशारा कर दो कि क्लास छोड़कर बाहर आ जाओ तो सारी लड़कियाँ निकलकर मैदान में जमा होकर नारे लगाने लगती हैं। तुम लोगों के मारे कॉलिज चलाना मुश्किल हो गया है उन लोेगों के लिए।" कहाँ तो जाते समय पिता जी मुँह दिखाने से घबरा रहे थे और कहाँ बड़े गर्व से कहकर आए कि यह तो पूरे देश की पुकार है...इस पर कोई कैसे रोक लगा सकता है भला? बेहद गद्गद स्वर में पिता जी यह सब सुनाते रहे और मैं अवाक्। मुझे न अपनी आँखों पर विश्वास हो रहा था, न अपने कानों पर। पर यह हकीकत थी।

एक घटना और। आज़ाद हिद फ़ौज के मुकदमे का सिलसिला था। सभी कॉलिजों, स्कूलों, दुकानों के लिए हड़ताल का आह्नान था। जो-जो नहीं कर रहे थे, छात्रों का एक बहुत बड़ा समूह वहाँ जा-जाकर हड़ताल करवा रहा था। शाम को अजमेर का पूरा विद्यार्थी-वर्ग चौपड़ (मुख्य बाज़ार का चौराहा) पर इकट्टा हुआ और फिर हुई भाषणबाज़ी। इस बीच पिता जी के एक निहायत दकियानूसी मित्र ने घर आकर अच्छी तरह पिता जी की लू उतारी, "अरे उस मन्नू की तो मत मारी गई है पर भंडारी जी आपको क्या हुआ? ठीक है, आपने लड़कियों को आज़ादी दी, पर देखते आप, जाने कैसे-कैसे उलटे-सीधे लड़कों के साथ हड़तालें करवाती, हुड़दंग मचाती फिर रही है वह। हमारे-आपके घरों की लड़कियों को शोभा देता है यह सब? कोई मान-मर्यादा, इज़्ज़त-आबरू का खयाल भी रह गया है आपको या नहीं?"

वे तो आग लगाकर चले गए और पिता जी सारे दिन भभकते रहे, "बस, अब यही रह गया है कि लोग घर आकर थू-थू करके चले जाएँ। बंद करो अब इस मन्नू का घर से बाहर निकलना।"

इस सबसे बेखबर मैं रात होने पर घर लौटी तो पिता जी के एक बेहद अंतरंग और अभिन्न मित्र ही नहीं, अजमेर के सबसे प्रतिष्ठित और सम्मानित डॉ. अंबालाल जी बैठे थे। मुझे देखते ही उन्होंने बड़ी गर्मजोशी से स्वागत किया, आओ, आओ मन्नू। मैं तो चौपड़ पर तुम्हारा भाषण सुनते ही सीधा भंडारी जी को बधाई देने चला आया। ‘आई एम रिअली प्राउड ऑफ़ यू’...क्या तुम घर में घुसे रहते हो भंडारी जी...घर से निकला भी करो। ‘यू हैव मिस्ड समथिग’, और वे धुआँधार तारीफ़ करने लगे-वे बोलते जा रहे थे और पिता जी के चेहरे का संतोष धीरे-धीरे गर्व में बदलता जा रहा था। भीतर जाने पर माँ ने दोपहर के गुस्से वाली बात बताई तो मैंने राहत की साँस ली।

आज पीछे मुड़कर देखती हूँ तो इतना तो समझ में आता ही है क्या तो उस समय मेरी उम्र थी और क्या मेरा भाषण रहा होगा! यह तो डॉक्टर साहब का स्नेह था जो उनके मुँह से प्रशंसा बनकर बह रहा था या यह भी हो सकता है कि आज से पचास साल पहले अजमेर जैसे शहर में चारों ओर से उमड़ती भीड़ के बीच एक लड़की का बिना किसी संकोच और झिझक के यों धुआँधार बोलते चले जाना ही इसके मूल में रहा हो। पर पिता जी! कितनी तरह के अंतर्विरोधों के बीच जीते थे वे! एक ओर ‘विशिष्ट’ बनने और बनाने की प्रबल लालसा तो दूसरी ओर अपनी सामाजिक छवि के प्रति भी उतनी ही सजगता। पर क्या यह संभव है? क्या पिता जी को इस बात का बिलकुल भी अहसास नहीं था कि इन दोनों का तो रास्ता ही टकराहट का है?

सन् ’47 के मई महीने में शीला अग्रवाल को कॉलिज वालों ने नोटिस थमा दिया-लड़कियों को भड़काने और कॉलिज का अनुशासन बिगाड़ने के आरोप में। इस बात को लेकर हुड़दंग न मचे, इसलिए जुलाई में थर्ड इयर की क्लासेज़ बंद करके हम दो-तीन छात्राओं का प्रवेश निषिद्ध कर दिया।

हुड़दंग तो बाहर रहकर भी इतना मचाया कि कॉलिज वालों को अगस्त में आखिर थर्ड इयर खोलना पड़ा। जीत की खुशी, पर सामने खड़ी बहुत-बहुत बड़ी चिर प्रतीक्षित खुशी के सामने यह खुशी बिला गई।

शताब्दी की सबसे बड़ी उपलब्धि...15 अगस्त 1947

महावीरप्रसाद द्विवेदी का जन्म सन् 1864 में ग्राम दौलतपुर, जि़ला रायबरेली (उ.प्र.) में हुआ। परिवार की आर्थिक स्थिति अच्छी न होने के कारण स्कूली शिक्षा पूरी कर उन्होंने रेलवे में नौकरी कर ली। बाद में उस नौकरी से इस्तीफ़ा देकर सन् 1903 में प्रसिद्ध हिंदी मासिक पत्रिका सरस्वती का संपादन शुरू किया और सन् 1920 तक उसके संपादन से जुड़े रहे। सन् 1938 में उनका देहांत हो गया।

महावीरप्रसाद द्विवेदी केवल एक व्यक्ति नहीं थे वे एक संस्था थे जिससे परिचित होना हिंदी साहित्य के गौरवशाली अध्याय से परिचित होना है। वे हिंदी के पहले व्यवस्थित संपादक, भाषावैज्ञानिक, इतिहासकार, पुरातत्ववेत्ता, अर्थशास्त्री, समाजशास्त्री, वैज्ञानिक चितन एवं लेखन के स्थापक, समालोचक और अनुवादक थे। उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं-रसज्ञ रंजन, साहित्य-सीकर, साहित्य-संदर्भ, अद्भुत आलाप (निबंधसंग्रह)। संपत्तिशास्त्र उनकी अर्थशास्त्र से संबंधित पुस्तक है। महिला मोद महिला उपयोगी पुस्तक है तो आध्यात्मिकी दर्शन की। द्विवेदी काव्य माला में उनकी कविताएँ हैं। उनका संपूर्ण साहित्य महावीरप्रसाद द्विवेदी रचनावली के पंद्रह खंडों में प्रकाशित है।

महावीरप्रसाद द्विवेदी के बारे में समझा जाता रहा है कि उन्होंने हिंदी गद्य की भाषा का परिष्कार किया और लेखकों की सुविधा के लिए व्याकरण और वर्तनी के नियम स्थिर किए। कविता की भाषा के रूप में भी ब्रज भाषा के बदले खड़ी बोली को प्रतिष्ठित किया। युग निर्माता महावीरप्रसाद द्विवेदी ने स्वाधीनता की चेतना विकसित करने के लिए स्वदेशी चिंतन को व्यापक बनाया। उन्होंने सरस्वती के माध्यम से पत्रकारिता का श्रेष्ठ स्वरूप सामने रखा। हिंदी में पहली बार समालोचना को स्थापित करने का श्रेय भी उनको जाता है। उन्होंने भारतीय पुरातत्व एवं इतिहास पर खोजपरक कार्य किए। कुल मिलाकर उनके कार्यों का मूल्यांकन व्यापक हिंदी नवजागरण के संदर्भ में ही संभव है।

विद्वता एवं बहुज्ञता के साथ सरसता उनके लेखन की प्रमुख विशेषता है। उनके लेखन में व्यंग्य की छटा देखते ही बनती है।

आज हमारे समाज में लड़कियाँ शिक्षा पाने एवं कार्यक्षेत्र में क्षमता दर्शाने में लड़कों से बिलकुल भी पीछे नहीं हैं किंतु यहाँ तक पहुँचने के लिए अनेक स्त्री-पुरुषों ने लंबा संघर्ष किया। नवजागरण काल के चिंतकों ने मात्र स्त्री-शिक्षा ही नहीं बल्कि समाज में जनतांत्रिक एवं वैज्ञानिक चेतना के संपूर्ण विकास के लिए अलख जगाया। द्विवेदी जी का यह लेख उन सभी पुरातनपंथी विचारों से लोहा लेता है जो स्त्री-शिक्षा को व्यर्थ अथवा समाज के विघटन का कारण मानते थे। इस लेख की दूसरी विशेषता यह है कि इसमें परंपरा को ज्यों का त्यों नहीं स्वीकारा गया है, बल्कि विवेक से फैसला लेकर ग्रहण करने योग्य को लेने की बात की गई है और परंपरा का जो हिस्सा सड़-गल चुका है, उसे रूढ़ि मानकर छोड़ देने की। यह विवेकपूर्ण दृष्टि संपूर्ण नवजागरण काल की विशेषता है। आज इस निबंध का अनेक दृष्टियों से ऐतिहासिक महत्त्व है।
यह लेख पहली बार सितंबर 1914 की सरस्वती में पढ़े लिखों का पांडित्य शीर्षक से प्रकाशित हुआ था। बाद में द्विवेदी जी ने इसे महिला मोद पुस्तक में शामिल करते समय इसका शीर्षक स्त्री-शिक्षा के विरोधी कुतर्कों का खंडन रख दिया था। इस निबंध की भाषा और वर्तनी को हमने संशोधित करने का प्रयास नहीं किया है।


बड़े शोक की बात है, आजकल भी ऐसे लोग विद्यमान हैं जो स्त्रियों को पढ़ाना उनके और गृह-सुख के नाश का कारण समझते हैं। और, लोग भी ऐसे-वैसे नहीं, सुशिक्षित लोग-ऐसे लोग जिन्होंने बड़े-बड़े स्कूलों और शायद कॉलिजों में भी शिक्षा पाई है, जो धर्म-शास्त्र और संस्कृत के ग्रंथ साहित्य से परिचय रखते हैं, और जिनका पेशा कुशिक्षितों को सुशिक्षित करना, कुमार्गगामियों को सुमार्गगामी बनाना और अधार्मिकों को धर्मतत्त्व समझाना है। उनकी दलीलें सुन लीजिए-

1. पुराने संस्कृत-कवियों के नाटकों में कुलीन स्त्रियों से अपढ़ों की भाषा में बातें कराई गई हैं। इससे प्रमाणित है कि इस देश में स्त्रियों को पढ़ाने की चाल न थी। होती तो इतिहास-पुराणादि में उनको पढ़ाने की नियमबद्ध प्रणाली ज़रूर लिखी मिलती।


2. स्त्रियों को पढ़ाने से अनर्थ होते हैं। शकुंतला इतना कम पढ़ी थी कि गँवारों की भाषा में मुश्किल से एक छोटा-सा श्लोक वह लिख सकी थी। तिस पर भी उसकी इस इतनी कम शिक्षा ने भी अनर्थ कर डाला। शकुंतला ने जो कटु वाक्य दुष्यंत को कहे, वह इस पढ़ाई का ही दुष्परिणाम था।

3. जिस भाषा में शकुंतला ने श्लोक रचा था वह अपढ़ों की भाषा थी। अतएव नागरिकों की भाषा की बात तो दूर रही, अपढ़ गँवारों की भी भाषा पढ़ाना स्त्रियों को बरबाद करना है।

इस तरह की दलीलों का सबसे अधिक प्रभावशाली उत्तर उपेक्षा ही है। तथापि हम दो-चार बातें लिखे देते हैं।

नाटकों में स्त्रियों का प्राकृत बोलना उनके अपढ़ होने का प्रमाण नहीं। अधिक से अधिक इतना ही कहा जा सकता है कि वे संस्कृत न बोल सकती थीं। संस्कृत न बोल सकना न अपढ़ होने का सबूत है और न गँवार होने का। अच्छा तो उत्तररामचरित में ऋषियों की वेदांतवादिनी पत्नियाँ कौन-सी भाषा बोलती थीं? उनकी संस्कृत क्या कोई गँवारी संस्कृत थी? भवभूति और कालिदास आदि के नाटक जिस ज़माने के हैं उस ज़माने में शिक्षितों का समस्त समुदाय संस्कृत ही बोलता था, इसका प्रमाण पहले कोई दे ले तब प्राकृत बोलने वाली स्त्रियों को अपढ़ बताने का साहस करे। इसका क्या सबूत कि उस ज़माने में बोलचाल की भाषा प्राकृत न थी? सबूत तो प्राकृत के चलन के ही मिलते हैं। प्राकृत यदि उस समय की प्रचलित भाषा न होती तो बौद्धों तथा जैनों के हज़ारों ग्रंथ उसमें क्यों लिखे जाते, और भगवान शाक्य मुनि तथा उनके चेले प्राकृत ही में क्यों धर्मोपदेश देते? बौद्धों के त्रिपिटक ग्रंथ की रचना प्राकृत में किए जाने का एकमात्र कारण यही है कि उस ज़माने में प्राकृत ही सर्वसाधारण की भाषा थी। अतएव प्राकृत बोलना और लिखना अपढ़ और अशिक्षित होने का चिह्न नहीं। जिन पंडितों ने गाथा-सप्तशती, सेतुबंध-महाकाव्य और कुमारपालचरित आदि ग्रंथ प्राकृत में बनाए हैं, वे यदि अपढ़ और गँवार थे तो हिंदी के प्रसिद्ध से भी प्रसिद्ध अखबार का संपादक इस ज़माने में अपढ़ और गँवार कहा जा सकता है; क्योंकि वह अपने ज़माने की प्रचलित भाषा में अखबार लिखता है। हिंदी, बाँग्ला आदि भाषाएँ आजकल की प्राकृत हैं, शौरसेनी, मागधी, महाराष्ट्री और पाली आदि भाषाएँ उस ज़माने की थीं। प्राकृत पढ़कर भी उस ज़माने में लोग उसी तरह सभ्य, शिक्षित और पंडित हो सकते थे जिस तरह कि हिंदी, बाँग्ला, मराठी आदि भाषाएँ पढ़कर इस ज़माने में हम हो सकते हैं। फिर प्राकृत बोलना अपढ़ होने का सबूत है, यह बात कैसे मानी जा सकती है?

जिस समय आचार्यों ने नाट्यशास्त्र-संबंधी नियम बनाए थे उस समय सर्वसाधारण की भाषा संस्कृत न थी। चुने हुए लोग ही संस्कृत बोलते या बोल सकते थे। इसी से उन्होंने उनकी भाषा संस्कृत और दूसरे लोगों तथा स्त्रियों की भाषा प्राकृत रखने का नियम कर दिया।

पुराने ज़माने में स्त्रियों के लिए कोई विश्वविद्यालय न था। फिर नियमबद्ध प्रणाली का उल्लेख आदि पुराणों में न मिले तो क्या आश्चर्य। और, उल्लेख उसका कहीं रहा हो, पर नष्ट हो गया हो तो? पुराने ज़माने में विमान उड़ते थे। बताइए उनके बनाने की विद्या सिखाने वाला कोई शास्त्र! बड़े-बड़े जहाज़ों पर सवार होकर लोग द्वीपांतरों को जाते थे। दिखाइए, जहाज़ बनाने की नियमबद्ध प्रणाली के दर्शक ग्रंथ! पुराणादि में विमानों और जहाज़ों द्वारा की गई यात्राओं के हवाले देखकर उनका अस्तित्व तो हम बड़े गर्व से स्वीकार करते हैं, परंतु पुराने ग्रंथों में अनेक प्रगल्भ पंडिताओं के नामोल्लेख देखकर भी कुछ लोग भारत की तत्कालीन स्त्रियों को मूर्ख, अपढ़ और गँवार बताते हैं! इस तर्कशास्त्रज्ञता और इस न्यायशीलता की बलिहारी! वेदों को प्रायः सभी हिंदू ईश्वर-कृत मानते हैं। सो ईश्वर तो वेद-मंत्रों की रचना अथवा उनका दर्शन विश्ववरा आदि स्त्रियों से करावे और हम उन्हें ककहरा पढ़ाना भी पाप समझें। शीला और विज्जा आदि कौन थीं? वे स्त्री थीं या नहीं? बड़े-बड़े पुरुष-कवियों से आदृत हुई हैं या नहीं? शाङ्गर्धर-पद्धति में उनकी कविता के नमूने हैं या नहीं? बौद्ध-ग्रंथ त्रिपिटक के अंतर्गत थेरीगाथा में जिन सैकड़ों स्त्रियों की पद्य-रचना उद्धृत है वे क्या अपढ़ थीं? जिस भारत में कुमारिकाओं को चित्र बनाने, नाचने, गाने, बजाने, फूल चुनने, हार गूँथने, पैर मलने तक की कला सीखने की आज्ञा थी उनको लिखने-पढ़ने की आज्ञा न थी। कौन विज्ञ ऐसी बात मुख से निकालेगा? और, कोई निकाले भी तो मानेगा कौन? 

अत्रि की पत्नी पत्नी-धर्म पर व्याख्यान देते समय घंटों पांडित्य प्रकट करे, गार्गी बड़े-बड़े ब्रह्मवादियों को हरा दे, मंडन मिश्र की सहधर्मचारिणी शंकराचार्य के छक्के छुड़ा दे! गज़ब! इससे अधिक भयंकर बात और क्या हो सकेगी! यह सब पापी पढ़ने का अपराध है। न वे पढ़तीं, न वे पूजनीय पुरुषों का मुकाबला करतीं। यह सारा दुराचार स्त्रियों को पढ़ाने ही का कुफल है। समझे। स्त्रियों के लिए पढ़ना कालकूट और पुरुषों के लिए पीयूष का घूँट ! ऐसी ही दलीलों और दृष्टांतों के आधार पर कुछ लोग स्त्रियों को अपढ़ रखकर भारतवर्ष का गौरव बढ़ाना चाहते हैं।

मान लीजिए कि पुराने ज़माने में भारत की एक भी स्त्री पढ़ी-लिखी न थी। न सही। उस समय स्त्रियों को पढ़ाने की ज़रूरत न समझी गई होगी। पर अब तो है। अतएव पढ़ाना चाहिए। हमने सैकड़ों पुराने नियमों, आदेशों और प्रणालियों को तोड़ दिया है या नहीं? तो, चलिए, स्त्रियों को अपढ़ रखने की इस पुरानी चाल को भी तोड़ दें। हमारी प्रार्थना तो यह है कि स्त्री-शिक्षा के विपक्षियों को क्षणभर के लिए भी इस कल्पना को अपने मन में स्थान न देना चाहिए कि पुराने ज़माने में यहाँ की सारी स्त्रियाँ अपढ़ थीं अथवा उन्हें पढ़ने की आज्ञा न थी। जो लोग पुराणों में पढ़ी-लिखी स्त्रियों के हवाले माँगते हैं उन्हें श्रीमद्भागवत, दशमस्कंध, के उत्तरार्द्ध का त्रेपनवाँ अध्याय पढ़ना चाहिए। उसमें रुक्मिणी-हरण की कथा है। रुक्मिणी ने जो एक लंबा-चौड़ा पत्र एकांत में लिखकर, एक ब्राह्मण के हाथ, श्रीकृष्ण को भेजा था वह तो प्राकृत में न था। उसके प्राकृत में होने का उल्लेख भागवत में तो नहीं। उसमें रुक्मिणी ने जो पांडित्य दिखाया है वह उसके अपढ़ और अल्पज्ञ होने अथवा गँवारपन का सूचक नहीं। पुराने ढंग के पक्के सनातन-धर्मावलंबियाें की दृष्टि में तो नाटकों की अपेक्षा भागवत का महत्त्व बहुत ही अधिक होना चाहिए। इस दशा में यदि उनमें से कोई यह कहे कि सभी प्राक्कालीन स्त्रियाँ अपढ़ होती थीं तो उसकी बात पर विश्वास करने की ज़रूरत नहीं। भागवत की बात यदि पुराणकार या कवि की कल्पना मानी जाए तो नाटकों की बात उससे भी गई-बीती समझी जानी चाहिए।

स्त्रियों का किया हुआ अनर्थ यदि पढ़ाने ही का परिणाम है तो पुरुषों का किया हुआ अनर्थ भी उनकी विद्या और शिक्षा ही का परिणाम समझना चाहिए। बम के गोले फेंकना, नरहत्या करना, डाके डालना, चोरियाँ करना, घूस लेना-ये सब यदि पढ़ने-लिखने ही का परिणाम हो तो सारे कॉलिज, स्कूल और पाठशालाएँ बंद हो जानी चाहिए। परंतु विक्षिप्तों, बातव्यथितों और ग्रहग्रस्तों के सिवा ऐसी दलीलें पेश करने वाले बहुत ही कम मिलेंगे। शकुंतला ने दुष्यंत को कटु वाक्य कहकर कौन-सी अस्वाभाविकता दिखाई? क्या वह यह कहती कि-"आर्य पुत्र, शाबाश! बड़ा अच्छा काम किया जो मेरे साथ गांधर्व-विवाह करके मुकर गए। नीति, न्याय, सदाचार और धर्म की आप प्रत्यक्ष मूर्ति हैं!" पत्नी पर घोर से घोर अत्याचार करके जो उससे ऐसी आशा रखते हैं वे मनुष्य-स्वभाव का किंचित् भी ज्ञान नहीं रखते। सीता से अधिक साध्वी स्त्री नहीं सुनी गई। जिस कवि ने, शकुंतला नाटक में, अपमानित हुई शकुंतला से दुष्यंत के विषय में दुर्वाक्य कहाया है उसी ने परित्यक्त होने पर सीता से रामचंद्र के विषय में क्या कहाया है, सुनिए-

वाच्यस्त्वया मद्वचनात् स राजा-

वह्नौ विशुद्धामति यत्समक्षम्।

मां लोकवाद श्रवणादहासीः

श्रुतस्य तत्क्विं सदृशं कुलस्य?

लक्ष्मण! ज़रा उस राजा से कह देना कि मैंने तो तुम्हारी आँख के सामने ही आग में कूदकर अपनी विशुद्धता साबित कर दी थी। तिस पर भी, लोगों के मुख से निकला मिथ्यावाद सुनकर ही तुमने मुझे छोड़ दिया। क्या यह बात तुम्हारे कुल के अनुरूप है? अथवा क्या यह तुम्हारी विद्वता या महत्ता को शोभा देनेवाली है?

सीता का यह संदेश कटु नहीं तो क्या मीठा है? ‘राजा’ मात्र कहकर उनके पास अपना संदेसा भेजा। यह उक्ति न किसी गँवार स्त्री की; किंतु महाब्रह्मज्ञानी राजा जनक की लड़की और मन्वादि महर्षियों के धर्मशास्त्रों का ज्ञान रखने वाली रानी की-

नृपस्य वर्णाश्रमपालनं यत्

स एव धर्मो मनुना प्रणीतः

सीता की धर्मशास्त्रज्ञता का यह प्रमाण, वहीं, आगे चलकर, कुछ ही दूर पर, कवि ने दिया है। सीता-परित्याग के कारण वाल्मीकि के समान शांत, नीतिज्ञ और क्षमाशील तपस्वी तक ने-"अस्त्येव मन्युर्भरताग्रजे मे"-कहकर रामचंद्र पर क्रोध प्रकट किया है। अतएव, शकुंतला की तरह, अपने परित्याग को अन्याय समझने वाली सीता का रामचंद्र के विषय में, कटुवाक्य कहना सर्वथा स्वाभाविक है। न यह पढ़ने-लिखने का परिणाम है न गँवारपन का, न अकुलीनता का।

पढ़ने-लिखने में स्वयं कोई बात ऐसी नहीं जिससे अनर्थ हो सके। अनर्थ का बीज उसमें हरगिज़ नहीं। अनर्थ पुरुषों से भी होते हैं। अपढ़ों और पढ़े-लिखाें, दोनों से। अनर्थ, दुराचार और पापाचार के कारण और ही होते हैं और वे व्यक्ति-विशेष का चाल-चलन देखकर जाने भी जा सकते हैं। अतएव स्त्रियों को अवश्य पढ़ाना चाहिए।

जो लोग यह कहते हैं कि पुराने ज़माने में यहाँ स्त्रियाँ न पढ़ती थीं अथवा उन्हें पढ़ने की मुमानियत थी वे या तो इतिहास से अभिज्ञता नहीं रखते या जान-बूझकर लोगों को धोखा देते हैं। समाज की दृष्टि में ऐसे लोग दंडनीय हैं। क्योंकि स्त्रियों को निरक्षर रखने का उपदेश देना समाज का अपकार और अपराध करना है-समाज की उन्नति में बाधा डालना है।

‘शिक्षा’ बहुत व्यापक शब्द है। उसमें सीखने योग्य अनेक विषयों का समावेश हो सकता है। पढ़ना-लिखना भी उसी के अंतर्गत है। इस देश की वर्तमान शिक्षा-प्रणाली अच्छी नहीं। इस कारण यदि कोई स्त्रियों को पढ़ाना अनर्थकारी समझे तो उसे उस प्रणाली का संशोधन करना या कराना चाहिए, खुद पढ़ने-लिखने को दोष न देना चाहिए। लड़कों ही की शिक्षा-प्रणाली कौन-सी बड़ी अच्छी है। प्रणाली बुरी होने के कारण क्या किसी ने यह राय दी है कि सारे स्कूल और कॉलिज बंद कर दिए जाएँ? आप खुशी से लड़कियों और स्त्रियों की शिक्षा की प्रणाली का संशोधन कीजिए। उन्हें क्या पढ़ाना चाहिए, कितना पढ़ाना चाहिए, किस तरह की शिक्षा देना चाहिए और कहाँ पर देना चाहिए-घर में या स्कूल में-इन सब बातों पर बहस कीजिए, विचार कीजिए, जी में आवे सो कीजिए; पर परमेश्वर के लिए यह न कहिए कि स्वयं पढ़ने-लिखने में कोई दोष है-वह अनर्थकर है, वह अभिमान का उत्पादक है, वह गृह-सुख का नाश करने वाला है। ऐसा कहना सोलहों आने मिथ्या है।


उस भदन लड़के ने तैश में कर ल ̧मी की पी" पर चार #ं#े बरसा
भद 'े । िह बड़ी भयभीत र बराई 'ी । जो भी उसके पास जाता, भसर
भहला उसे मारने की कोभशश करती या भफर उछलती-कूदती, गले की
रस्सी तोड़कर Bँटे से जाद होने का प्रयास करती ।
करामत अली इधर दो-चार भदनĜ से अस्िस्' 'ा । लेभकन जब उसने
यह सुना भक रहमान ने गाय की पी" पर #ं#े बरसा हैं तो उससे रहा नहीं
गया । िह भकसी प्रकार चारपाई से उ"कर धीरे-धीरे चलकर ब'ान में
या । गे बXकर उसके मा'े पर हा' फेरा, पुचकारा र हौले-से
उसकी पी" पर हा' फेरा । ल ̧मी के शरीर में क भसहरन-सी दौड़ गई ।
ǸǸह Ǝ कĻबत ने भकतनी बेदद» से पीटा है ।ǹǹ
उसकी बीबी रमजानी बोली-ǸǸलो, चोट की जगह पर यह रोगन लगा
दो । बेचारी को राम भमलेगा ।ǹǹ
करामत अली गुस्से में बोला-ǸǸ्‍या अछा हो अगर इसी ला"ी से
तु¤हारे रहमान के दोनĜ हा' तोड़ भद जाँ । कहीं इस तरह पीटा जाता है Ƭǹǹ
रमजानी बाेली-ǸǸल ̧मी ने ज भी दÄध नहीं भदया ।ǹǹ
ǸǸतो उसकी सजा इसे लाभ"यĜ से दी गई Ƭǹǹ
ǸǸरहमान से गलती हो गई, इसे िह भी कबBलता है ।ǹǹ
रमजानी कुछ ण ड़ी रही भफर िहाँ से हटती Œई बोली-ǸǸदेो,
अपना याल रो । पाँि इधर-उधर गया तो कमर भसंकिाते रहोगे ।ǹǹ
करामत अली ने भफर यार से ल ̧मी की पी" सहलाई । मुँह-ही-मुँह
में बड़बड़ाया-ǸǸमाफ कर ल ̧मी, रहमान बड़ा मB है । उÔ के सा' तB भी
बुXा गई है । #ेयरीफाम के #I्‍टर ने तो भपछली बार ही कह भदया 'ा, यह
तेरा §री बरस है ।ǹǹ
ल ̧मी शांत ड़ी अपने जमĜ पर तेल लगिाती रही । िह करामत
अली के भम‍त ज्ान भसंह की भनशानी 'ी । ज्ान भसंह र करामत अली
क-दÄसरे के पड़ोसी तो 'े ही, िे काराने में भी क ही भिभाग में काम
करते 'े । प्राय क सा' #M यBटी पर जाते र क सा' ही र लौटते ।
ज्ान भसंह को मिेशी पालने का बŒत शौक 'ा । प्राय उसके र के
दरिाजे पर भैंस या गाय बँधी रहती । तीन बरस पहले उसने क जस» गाय
रीदी 'ी । उसका नाम उसने ल ̧मी रा 'ा । अधेड़ उÔ की ल ̧मी इतना
दÄध दे देती 'ी भक उससे र की जēरत पBरी हो जाने के बाद बाकी दÄध

-गुरुबचन ससंह

२ƛ ि ̧मी

प्रस्तुत संिादा्‍मक कहानी में
कहानीकार ने भद ग िचन के प्रभत
भज¤मेदारी र प्राभणमा‍त के प्रभत दया
की भािना «यÚ करते Œ पशुप्रेम
दशाया है । लेक का कहना है भक
अनुपयोगी हो जाने पर भी प्राभणयĜ का
पालन-पोषण करना ही मानिता है ।
सुप्रभसदM ध कहानीकार गुरुबचन
भसंह जी ने साभह्‍य के अनेक े‍तĜ में
मु्‍त लेन भकया है । पकी भाषा
सरल र प्रिाही है । इसी िजह से
पका साभह्‍य रोचक बन पड़ा है ।
प¦रचय

गद् य संबंधी

4

गली के कुछ रĜ में चला जाता । दÄध बेचना ज्ान भसंह का धंधा नहीं 'ा ।
केिल गाय को चारा र दरा भद देने के भल कुछ पैसे जुटा लेता 'ा ।
नौकरी से अिकाश के बाद ज्ान भसंह को कĻपनी का िह मकान ाली
करना 'ा । समस्या 'ी तो ल ̧मी की । िह ल ̧मी को भकसी भी हालत में
बेच नहीं सकता 'ा । उसे अपने सा' ले जाना भी संभि नहीं 'ा । जब
अिकाश में दस-पंÏह भदन ही रह ग तो करामत अली से कहा-ǸǸभमयाँ Ǝ
अगर ल ̧मी को तु¤हें सğप दÄंE तो ्‍या तुम उसे स्िीकार करोगे ...Ƭǹǹ
भमयाँ करामत अली ने कहा 'ा-ǸǸनेकी र पBछ-पBछ । भला इससे
बड़ी ुशनसीबी मेरे भल र ्‍या हो सकती है Ƭǹǹ
करामत अली भपछले क िष से उस गाय की सेिा करता चला 
रहा 'ा । गाय की देभाल में कोई कसर नहीं छोड़ री 'ी ।
करामत अली को ल ̧मी की पी" पर रोगन लगाने के बाद भी इ्‍मीनान
नहीं Œ । िह उसके भसर पर हा' फेरता रहा । ल ̧मी भस्'र ड़ी उसकी
र भजज्ासापBण đभ­ट से देती रही । करामत अली को लगा जैसे ल ̧मी
कहना चाहती हो- ǸǸयभद मैं तु¤हारे काम की नहीं œँ तो मुझे जाद कर दो ।
मैं यह र छोड़कर कहीं चली जा
L·गी ।ǹǹ

करामत अली #M यBटी पर जाने की तैयारी में 'ा । तभी रमजानी बोली-
ǸǸरहमान के अ¢बा, अगर ल ̧मी दÄध नहीं देगी तो हम इसका ्‍या करेंगे Ƭ
्‍या Bँटे से बाँधकर हम इसे §लाते-भपलाते रहेंगे ...Ƭǹǹ
ǸǸजानिर है । बँधा है तो इसे §लाना-भपलाना तो पड़ेगा ही ।ǹǹ
ǸǸजानते हो, इस महँगाई के जमाने में भसफļ सादा चारा देने में ही
तीन-साXे तीन सौ महीने का चा है ।ǹǹ
ǸǸसो तो है ।ǹǹ कहते Œ करामत अली गे कुछ नहीं बोला । र से
भनकलकर काराने की तरफ हो भलया । रास्ते में िह रमजानी की बात पर
भिचार कर रहा 'ा, ल ̧मी अगर दÄध नहीं देगी तो इसका ्‍या करेंगे । यह
याल तो उसके मन में या ही नहीं 'ा भक क समय सा भी  सकता
है भक गाय को र के सामने Bँटे सें बाँधकर मु¡त में §लाना भी पड़ सकता
है ।
उसके सा'ी नईम ने उसे कुछ परेशान देा तो पBछा-ǸǸकरामत भमयाँ,
्‍या बात है, बड़े परेशान नजर ते हो Ƭ ै¦रयत तो है Ƭǹǹ
ǸǸसी कोई भिशेष बात नहीं है ।ǹǹ
ǸǸकुछ तो होगा ।ǹǹ
ǸǸ ्‍या बता

L· । गाय ने दÄध देना बंद कर भदया है, बBXी हो गई है ।
बै"ाकर §लाना पड़ेगा र इस जमाने में गाय-भैंस पालने का चा...।ǹǹ
ǸǸइसमें परेशान होने की ्‍या जēरत है Ƭ गाय बेच दो ।ǹǹ

(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः
प¦रेद पर आधा¦रि कृतियाँ -

(२)
िर तिखिए ः
१.

२.

(d) चLि‍ट म| दी सूचना के अनुसार
कृतियाँ कीतिए ः
प¦रछेद से
प्राप्त ज्ान भसंह
संबंधी जानकारी

ज्ान भसंह की समस्याँ
ज्ान भसंह के दÄध
बेचने का उदM दे¬य

िचन
प¦रितन

भलंग
प¦रितन
पयायिाची

भिलोम

(4) पाििू िानवरों के सार तकए िाने
वािे सLहाद्णपूर्ण «यवहार के बारे म|
अपने तवचार तिखिए ।
प¦रछेद 
 Ǹज्ान भसंह को मिेशी ---------
स्िीकार करोगे -----Ƭǹ

4

सेिक
सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः

5

करामत अली ने हौका भरते Œ कहा, ǸǸहाँ, परेशानी से छʼnटकारा
पाया जा सकता है । बŒत सान तरीका है । ल ̧मी को बेच भदया जा ।ǹǹ
िह नईम के पास से हटकर अपने काम में जुट गया ।
करामत अली रात का गया सिेरे काराने से र लौटा । रात की
#M यBटी से र लौटने पर ही िह ल ̧मी को दÃहता 'ा । र में ुसते ही उसने
रमजानी से पBछा-ǸǸ्‍या ल ̧मी को अभी तक चारा नहीं भदया Ƭǹǹ
रमजानी बोली-ǸǸरहमान से कहा तो 'ा ।ǹǹ
ǸǸतुम दाेनĜ की मज» होती तो गाय काे अब तक चारा भमल चुका
होता । अगर िह दÄध नहीं दे रही है तो ्‍या उसे भBा रोगे Ƭǹǹ कहते Œ
करामत कटा Œ पुल, ली र दरा भद ले जाकर ल ̧मी के भल
सानी तैयार करने लगा ।
ल ̧मी उतािली-सी तैयार हो रही सानी में मुँह मारने लगी ।
गाय को सानी देकर करामत अली उसकी पी" देने लगा । रोगन ने
अछा काम भकया 'ा । दाग कुछ ह ̈के पड़ ग 'े ।
दस-पंÏह भदनĜ से यĜ ही चल रहा 'ा । क भदन जब करामत अली
ने पुल लाने के भल रमजानी से पैसे माँगे तो िह बोली, ǸǸमैं कहाँ से पैसे
दÄँ Ƭ पहले तो दÄध की भबÉी के पैसे मेरे पास जमा रहते 'े । उनमें से दे देती
'ी । अब कहाँ से दÄँ Ƭǹǹ
ǸǸलो, यह राशन के भल कुछ रुपये रे 'े ।ǹǹ कहते Œ रमजानी ने
संदÄकची में से बीस का क नोट भनकालकर उसे 'माते Œ कहा,ǸǸइससे
ल ̧मी का राशन ले  ।ǹǹ
ǸǸ"ीक है । इससे ल ̧मी के दो-चार भदन भनकल जाँगे ।ǹǹ
ǸǸ§र इस तरह कब तक चलेगा Ƭǹǹ रमजानी दÃी स्िर में बोली ।
ǸǸतुम इसे ुला छोड़कर,जमाकर तो देो ।ǹǹ
ǸǸकहते हो तो सा करके दे लेंगे ।ǹǹ
दÄसरे भदन रहमान सिेरे "-नौ बजे के करीब ल ̧मी को इलाके से
बाहर जहाँ नाला बहता है, जहाँ झाड़-झंाड़ र कहीं दÄब के कारण
जमीन हरी नजर ती है, छोड़ या ताभक िह ास इ्‍याभद ाकर अपना
कुछ पेट भर ले । लेभकन माँ-बेटे को यह देकर ¬चय Œ भक ल ̧मी
क-#ेX ंटे बाद ही र के सामने ड़ी 'ी । उसके गले में रस्सी 'ी । क
«यभ्‍त उसी रस्सी को हा' में 'ामे कह रहा 'ा-ǸǸयह गाय ्‍या प लोगĜ
की है Ƭǹǹ
रमजानी ने कहा, ǸǸहाँ ।ǹǹ
ǸǸयह हमारी गाय का सब चारा ा गई है । इसे प लोग बाँधकर
रें नहीं तो काँजी हाउस में पŒँचा देंगे ।ǹǹ
रमजानी चुप ड़ी गंतुक की बातें सुनती रही ।

भारत सरकार दM िारा Ǹपशु
संरणǹ पर चलाई जाने
िाली योजनाű की
जानकारी पभX र
ोषिा्‍य बनाकर प्रस्तुत
कीभज ।
प"नीय
Ǹपयािरण चÉ को बना
रने में प्राभणयĜ की भBभमकाǹ
के बारे मंे यB टM यBब/रेभ#यो/
दÄरदशन से जानकारी सुभन ।
वरीय

5

6

दोपहर बाद जब करामत अली #M यBटी से लौटा र नहा-धाेकर कुछ
ना¬ते के भल बै"ा तो रमजानी उससे बोली-ǸǸमेरी मानो तो इसे बेच दो ।ǹǹ
ǸǸभफर बेचने की बात करती हो...Ƭ कौन रीदेगा इस बुभXया को ।ǹǹ
ǸǸरहमान कुछ कह तो रहा 'ा, उसे कुछ लोग रीद लेंगे । उसने
भकसी से कहा भी है । शाम को िह तुमसे भमलने भी गा ।ǹǹ
करामत अली सुनकर ामोश रह गया । उसे लग रहा 'ा, सब कुछ
उसकी इछा के भिरुदMध जा रहा है, शायद भजसपर उसका कोई िश नहीं 'ा ।
करामत अली यह अनुभि करते Œ भक ल ̧मी की भचंता अब भकसी
को नहीं है, ामोश रहा । उ"ा र र में जो सBा चारा पड़ा 'ा, उसके
सामने #ाल भदया ।
ल ̧मी ने चारे को सBँा र भफर उसकी तरफ भनराशापBण ँĜ से
देने लगी । जैसे कहना चाहती हो, माभलक यह ्‍या Ƭ ज ्‍या मेरे
फाँकने को यह सBा चारा ही है । दरा-ली कुछ नहीं ।
करामत अली उसके पास से उ"कर मँुह-हा' धोने के भल गली के
नु्‍कड़ पर नल की र चला गया ।
सात-" बजे के करीब रहमान क «यभ्‍त को अपने सा' लाया ।
करामत अली उसे पहचानता 'ा ।
इसके पहले भक उससे कुछ पचा¦रक बातें हĜ, करामत अली ने
पBछा, ǸǸ्‍या तुम गाय रीदने  हो Ƭǹǹ
उसने जिाब में कहा-ǸǸहाँǹǹ
ǸǸबBXी गाय है, दÄध-

ध नहीं देती ।ǹǹ

ǸǸतो ्‍या Œ ...Ƭǹǹ
ǸǸतुम इसे लेकर ्‍या करोगे ...Ƭǹǹ
ǸǸमैं कहीं र बेच दÄंEगा ।ǹǹ
ǸǸयह तु¤हारा पुराना धंधा है । मैं जानता œँ । मुझे तु¤हें गाय नहीं
बेचनी ।ǹǹ करामत भमयाँ ने उसे कोरा जिाब दे भदया ।
रमजानी करामत के चेहरे के भाि भाँपती Œई बोली-ǸǸ्‍या यह भी
कोई तरीका है, ने िाले को ड़े-ड़े दÃ्‍कारकर भगा दो ।ǹǹ
ǸǸतुम जानती हो िह कौन है...Ƭǹǹ करामत अली ने कटʼn स्िर में
कहा ।
ǸǸिह ल ̧मी को ले जाकर िहाँ बेच गा जहाँ यह टʼnकड़े-टʼnकड़े
होकर भबक जागी । मेरे दोस्त ज्ान भसंह को इसका पता चल गया तो िह
मेरे बारे में ्‍या सोचेगा ।ǹǹ
उस भदन करामत अली भबना कुछ ा-भप रात को भबना भबस्तर की
चारपाई पर पड़ा रहा । नींद उसकी ँĜ से कोसĜ दÄर 'ी ।

Ǹभिलुप्त हो रहे जानिरĜǹ पर संेप
में अपने भिचार «य्‍त कीभज ।
सं/ाषरीय

7

रात काफी भनकल चुकी 'ी । सिेरे देर तक िह लेटा ही रह गया । कुछ
देर बाद करामत अली ने चारपाई छोड़ी । मुँह-हा' धो, र से बाहर भनकल
पड़ा । ल ̧मी के गले से बँधी Œई रस्सी Bँटे से ोली र उसे गली से बाहर
ले जाने लगा । रमजानी, जो दरिाजे पर ड़ी यह सब दे रही 'ी, बोली-
ǸǸइसे कहाँ ले चले Ƭǹǹ
करामत अली ने कहा-ǸǸजहाँ इसकी भकस्मत में भला है ।ǹǹ
िह ल ̧मी को सड़क पर ले या । ल ̧मी भबना भकसी रुकािट या
Œजत के उसके पीछे-पीछे चली जा रही 'ी । िह उसकी रस्सी पकड़े सड़क
पर गे की र चलता चला गया । चलते-चलते कुछ ण रुककर िह
बोला-ǸǸल ̧मी चल, अरे Ǝ ग

शाला यहाँ से दो भकलोमीटर दÄर है । तुझे

ग
शाला में भरती करा दÄंEगा । िहाँ इ्‍मीनान से रहना । िहाँ तB हमारे र की
तुलना में मजे से रहेगी । भले ही मैं िहाँ न रœँ पर जो लोग भी हĜगे, मेरे याल
में तु¤हारे भल अछे ही हĜगे । मैं कभी-कभी तु¤हें दे या कēँगा । तब
तB मुझे पहचानेगी भी या नहीं, ुदा जाने, ǹǹ कहते Œ करामत अली का
गला भर या । उसकी ँĜ में ँसB उतर  ।
ǸǸचल, ल ̧मी चल । ज ̈दी-ज ̈दी पैर बXाǹǹ र िह ुद भकसी
'के-मांEदे बBXे बैल की तरह भारी कदमĜ से गे बXने लगा ।

a

Ǹपेटाǹ (ƽƲǁƮ) संस्'ा के
बारे में जानकारी प्राप्त
कीभज र इसके प्रमु
मुदM दे भिदM यालय के भभभ्‍त
फलक पर भल§ ।
िेिनीय

बरान पुं.सं.(भहं.) = पालतB गाय-बैल के रहने का स्'ान
मवेशी पुं. सं. (अ.) = कņभषकाय में उपयु्‍त त'ा

दÃधाē पशु
दरा्ण पुं. सं. (भहं.दे.) = अनाज के अंश
हLका पुं. सं. (भहं.) = दी भन¬िास
पुआि पुं. सं. (भहं.दे.) = धान के सBे #ं"ल, भजनमें
से दाने भनकाल भद ग हĜ
ििी स्‍ती. सं. (भहं.दे.) = तेल भनकल जाने के बाद
भतलहन का बचा Œ
भहस्साƧ जो मिेशी ाते हैं
शब्द संसार
काँिी हा
स पंु.सं.(अं.) = सरकारी मिेशीाना
(भजसमें लािा¦रस पशु
बंद करके रे जाते
हैं । )

मुहावरे
मुँह मारना = ज ̈दी-ज ̈दी ाना
गिा /र आना = भाि भिहM िल होना, िाज
भर ना
कोरा िबाब देना = साफ मना करना
िHश म| आना = िेश में ना

8

अत/«यखÚ

--------
(६) कारर तिखिए ः
१. करामत अली ल ̧मी के भल सानी तैयार करने लगा ।
२. रमजानी ने करामत अली को रोगन भदया ।
३. रहमान ने ल ̧मी को इलाके से बाहर छाेड़ भदया ।
4. करामत अली ने ल ̧मी को ग

शाला में भरती भकया ।
(७) तहंदी-मरा"ी म| समोäा¦रि शब्दों के त/þ अर्ण तिखिए ः
* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः (२)

तचि ‍टनाÉम िगाकर वा्‍य त-र से तिखिए ः
१. उसके गले में रस्सी 'ी ।
२. रहमान बड़ा मB है ।
३. िह ल ̧मी को सड़क पर ले या ।
4. उसने तु¤हें बड़ी बेदद» से पीटा है ।
(4) गिि वा्‍य, सही करके तिखिए ः
१. करामत अली भपछले चार सालĜ से गाय की सेिा
करता चला  रहा 'ा ।
२. करामत अली को ल ̧मी की पी" पर रोगन लगाने के

(d)
िर तिखिए ः बाद इ्‍मीनान Œ ।
मार के कारण
ल ̧मी के «यिहार में
या प¦रितन

ज्ान भसंह का पशुप्रेम दशाने िाली बातें

(5) तनम्नतिखिि मुद् दों के आधार पर वर्णन कीतिए ः

करामत अली
की गाय

१. नाम -
२. उÔ -
३. नस्ल -
4. भस्'भत -

‘यतद आप करामि अिी की िगह पर होिे िो’ इस संद/्ण म| अपने तवचार तिखिए ।
--------
--------

--------
--------
--------
-------- --------
पी" चारा
ाना कल

त
िHसेः

स्वाधयाय

प‍त (भहंदी)
ाद (मरा"ी)

8

9

/ाषा तबंदÃ

तकसी पाििू प्रारी की आमकरा तिखिए ।

(१) तनम्नतिखिि वा्‍यों म|

तचि तवरामतचह् नों का प्रयोग कर वा्‍य पुनः तिखिए ः

(२) तनम्नतिखिि तवरामतचह् नों का

पयोग करिे Œए बारह-पंÏह वा्‍यों का प¦रेद तिखिए ः

१. ह कĻबत ने भकतनी बेदद» से पीटा है
२. मैंने कराहते Œ पBछा मैं कहाँ œँ
३. मँझली भाभी मुटM "ी भर बुँभदयाँ सBप में फĵककर चली गई
4. बड़ी बेटी ने ससुराल से संिाद भेजा है उसकी ननद ē"ी Œई है मो'ी की शीतलपाटी के भल
5. केिल टीका न'ुनी र भबभछया र भल 'े
g. "हरो मैं माँ से जाकर कहती œँ इतनी बड़ी बात
h. टाँग का टŊटना यानी सािजभनक अस्पताल में कुछ भदन रहना
8. ज ̈दी-ज ̈दी पैर बXा
j. ल ̧मी चल अरे ग

शाला यहाँ से दो भकलोमीटर दÄर है
१a. मानो उनकी क ँ पBछ रही हो कहो कभिता कĴसी रही

तवरामतचह् न वा्‍य
।
-
Ƭ
;
,
Ǝ
Ǹ ǹ
ǸǸ ǹǹ
Í Í Í
a
.......
( )
Lj NJ
^

-/

पयोतिि िेिन

10

उस भदन जब मैं पँBजीिादी र समाजिादी अ'«यिस्'ा पर भाषण
सुनकर  रहा 'ा तो सामने से क कार  रही 'ी । भाषण के प्रभाि से
मेरी साइभकल को अभधक जोश या या कार को गुस्सा अभधक या,
यह मैं भन§¬चत ēप से नहीं कह सकताƨ भकĻतु मेरी साइभकल र िह कार
जब करीब  तो भिरोभधयĜ की तरह क-दÄसरे को Cणा की नजरĜ से
देते Œ पस में जा भभड़े । मैंने ामाह पँBजीिाद र समाजिाद के
झगड़े में टाँग अड़ाई । फलस्िēप मेरी टाँग टŊट गई । दÃटना के बाद ज
भी इनसाभनयत कायम है, यह भसदM ध करने के भल कुछ लोग मेरी तरफ
दौड़े ।
ँ ुली तो मैंने अपने-पको क भबस्तर पर पाया । इद-भगद
कुछ प¦रभचत-अप¦रभचत चेहरे ड़े 'े । ँ ुलते ही उनके चेहरĜ पर
उ्‍सुकता की लहर दौड़ गई । मैंने कराहते Œ पBछा-ǸǸमैं कहाँ हँB Ƭǹǹ
ǸǸप सािजभनक अस्पताल के प्राइिेट िा# में हैं । पका
§्‍स#ेंट हो गया 'ा । भसफļ पैर का ÑĴ्‍चर Œ है । अब बराने की कोई
बात नहीं ।ǹǹ क चेहरा इतनी तेजी से जिाब देता है, लगता है मेरे होश
ने तक िह इसीभल रुका रहा । अब मैं अपनी टाँगĜ की र देता œँ ।
मेरी क टाँग अपनी जगह पर सही-सलामत 'ी र दÄसरी टाँग रेत की
'ैली के सहारे क स्टैं# पर लटक रही 'ी । मेरे भदमाग में क नये मुहािरे
का जनम Œ । Ǹटाँग का टŊटनाǹ यानी सािजभनक अस्पताल में कुछ भदन
रहना । सािजभनक अस्पताल का याल ते ही मैं काँप उ"ा । अस्पताल
िैसे ही क तरनाक श¢द होता है, भफर यभद उसके सा' सािजभनक श¢द
भचपका हो तो समझो ्‍मा से परमा्‍मा के भमलन होने का समय 
गया । अब मुझे यBँ लगा भक मेरी टाँग टŊटना मा‍त क टना है र
सािजभनक अस्पताल मंे भरती होना दÃटना ।
टाँग से यादा भफÉ मुझे उन लोगĜ की Œई जो हमदद» जताने मुझसे
भमलने ँगे । ये भमलने-जुलने िाले कई बार इतने अभधक ते हैं र
कभी-कभी इतना परेशान करते हैं भक मरीज का राम हराम हो जाता है,
भजसकी मरीज को ास जēरत होती है । जनरल िा# का तो क भनयम
होता है भक प मरीज को क भन§¬चत समय पर कर ही तकलीफ दे
सकते हैं भकĻतु प्राइिेट िा#, यह तो क ुला भनमं‍तण है भक ǸǸहे मेरे
dƛ वाह रे Ǝ हमदद्ण

-घनशयाम अग्रवाल

प्रस्तुत हास्य-«यंय भनबंध में
लेक ने दÃटना के मायम से भिनोद
को बड़े ही रोचक $ंग से «यÚ भकया
है । हमदद» भी कभी-कभी भकस तरह
पीड़ादायी बन जाती है, यह बŒत ही
सुंदर तरीके से दशाया है ।
िम ः १j4२, अकोला (महारा­टō)
प¦रचय ः न¬याम अËिाल जी की
रुभच अययनकाल से ही लेन में
भिकभसत Œई । अपने स-पास की
प्र्‍येक भस्'भत या टना में हास्य
$ŊँXकर उसे धारदार «यंय में $ालना
पके लेन की भिशेषता है । प
अ§ल भारतीय मंचĜ पर हास्य-«यंय
कभि के ēप में लोकभप्रय हैं ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹहँसीर के ईनेǹ
(हास्य-«यंय), Ǹजादी की दÃम,ǹ
Ǹई म सIरीǹ (हास्य कभिता संËह)
Ǹअपने-अपने सपनेǹ (लुक'ा संËह)
भद ।
प¦रचय

गद् य संबंधी

11

प¦रभचतो, ¦र¬तेदारो, भम‍तो Ǝ , जब जी चाहे , चाहे भजतनी देर
रुको, समय का कोई बंधन नहीं । अपने सारे बदले लेने का यही िÚ है ।ǹǹ
बदले का बदला र हमदद» की हमदद» । भमलने िालĜ का याल ते
ही मुझे लगा मेरी दÄसरी टाँग भी टŊट गई ।
मुझसे भमलने के भल सबसे पहले िे लोग  भजनकी टाँग या कुछ
र टŊटने पर मैं कभी उनसे भमलने गया 'ा, मानो िे इसी भदन का इंतजार
कर रहे 'े भक कब मेरी टाँग टŊटे र कब िे अपना हसान चुकाँ । इनकी
हमदद» में यह बात ास भछपी रहती है भक दे बेटा, िÚ सब पर ता
है ।
दद के मारे क तो मरीज को िैसे ही नींद नहीं ती, यभद 'ोड़ी-बŒत
 भी जा तो भमलने िाले जगा देते हैं- ास कर िे लोग जो भसफļ
पचा¦रकता भनभाने ते हैं । इनहें मरीज से हमदद» नहीं होती, ये भसफļ
सBरत भदाने ते हैं। से में क भदन मैंने तय भकया भक ज कोई भी ,
मैं ँ नहीं ोलँBगा । चुपचाप पड़ा रहँBगा । भफस के बड़े बाबB  र
मुझे सोया जानकर िापस जाने के बजाय िे सोचने लगे भक यभद मैंने उनहें नहीं
देा तो कĴसे पता चलेगा भक िे भमलने  'े । अत उनहĜने मुझे धीरे-धीरे
भहलाना शुē भकया । भफर भी जब ँें नहीं ुलीं तो उनहĜने मेरी टाँग के
टŊटे भहस्से को जाेर से दबाया । मैंने दद के मारे कुछ चीते Œ जब ँ
ोली तो िे मुस्कराते Œ बोले- ǸǸकभह, अब दद कĴसा है Ƭǹǹ
मुहĂेिाले अपनी फुरसत से ते हैं । उस भदन जब सोनाबाई अपने
चार बäĜ के सा' ई तो मुझे लगा भक ज भफर कोई दÃटना होगी ।
ते ही उनहĜने मेरी र इशारा करते Œ बäĜ से कहा- ǸǸये देो चाचा
जी Ǝǹǹ उनका अंदाज कुछ सा 'ा जैसे भचभड़यार भदाते Œ बäĜ से
कहा जाता है- ǸǸये देो बंदर ।ǹǹ
बäे ेलने लगे । क कुस» पर चXा तो दÄसरा मेज पर । सोनाबाई की
छोटी लड़की दिा की शीशी लेकर क'कली #ांस करने लगी ।
रप-रप की िाज ने मेरा यान बँटाया । ्‍या देता हँB भक सोनाबाई का क
लड़का मेरी टाँग के सा' लटक रही रेती की 'ैली पर बाE§्‍संग की प्रै§्‍टस
कर रहा है । मैं इसके पहले भक उसे मना करता, सोनाबाई की लड़की ने दिा
की शीशी पटक दी । सोनाबाई ने क पल लड़की को Bरा, भफर हँसते Œ
बोली- ǸǸभैया, पेड़े §ला, दिा भगरना शुभ होता है । दिा गई समझो
बीमारी गई ।ǹǹ इसके दो ंटĜ बाद सोनाबाई गई, यह कहकर भक भफर

L·गी। मैं भीतर तक काँप गया ।
कुछ लोग तो पचा¦रकता भनभाने की हद कर देते हैं, भिशेष कर िे

सािजभनक अस्पताल में जाकर
भकसी मरीज से उसके अनुभि
सुभन र अपने श¢दĜ में
सुनाइ ।

अस्पताल में लगे सBचना फलक/
भिज्ापनĜ को पभX त'ा का में
चचा कीभज ।
प"नीय
वरीय

12

¦र¬तेदार जो दÄसरे गाँिĜ से भमलने ते हैं । से में क भदन क टै्‍सी कमरे
के सामने कर रुकी । उसमें से भनकलकर क दमी ते ही मेरी छाती
पर भसर रकर żधा पड़ रोने लगा र कहने लगा- ǸǸहाय, तु¤हें ्‍या हो
गया Ƭ कारिालĜ का स्‍यानाश हो Ǝǹǹ मैंने भदल में कहा भक मुझे जो Œ
सो Œ, पर तB ्‍यĜ रोता है, तुझे ्‍या Œ Ƭ िह 'ोड़ी देर मेरी छाती में
मEुंह गड़ा रोता रहा । भफर रोना कुछ कम Œ । उसने मेरी छाती से गरदन
हटाई र जब मुझसे ँ भमलाई, तो कदम चुप हो गया । भफर धीरे-से
हँसते Œ बोला- ǸǸमाफ करना, मंै गलत कमरे में  गया 'ा । जकल
लोग "ीक से बताते भी ताे नहीं। गुप्ता जी का कमरा शायद बगल मंे है ।
हें-हें-हें Ǝ अछा भाई, माफ करना ।ǹǹ कहकर िह चला गया । अब िही
रोने की िाज मुझे पड़ोस के कमरे से सुनाई पड़ी । मुझे उस दमी से
अभधक गुस्सा अपनी प्‍नी पर या ्‍यĜभक इस प्रकार रोता दे प्‍नी ने
उसे मेरा ¦र¬तेदार या करीबी भम‍त समझकर टै्‍सीिाले को पैसे दे भद 'े ।
हमदद» जताने िालĜ में िे लोग जēर ँगे, भजनकी हम सBरत भी
नहीं देना चाहते। हमारे शहर में क कभि हैं, ी लपकानंद । उनकी
बेतुकी कभिताű से सारा शहर परेशान है । मैं अकसर उनहें दÄर से देते ही
भाग ड़ा होता हँB । जानता हँB जब भी भमलेंगे दस-बीस कभिताँ भपला
भबना नहीं छोड़ेंगे । क भदन बगल में झोला दबा  पहँुचे । ते ही कहने
लगे- ǸǸमैं तो भपछले चार-पाँच भदनĜ से कभि स¤मेलनĜ में अभत «यस्त 'ा ।
सच कहता हँB कसम से, मैं पके बारे मंे ही सोचता रहा । रात भर मुझे नींद
नहीं ई र हाँ, रात को इसी संदभ में यह कभिता बनाई...।ǹǹ यह कह
झोले में से #ायरी भनकाली र लगे सुनाने-
ǸǸअसम की राजधानी है भशलाँग
मेरे दोस्त की टŊट गई है टाँग
मोटरिाले, तेरी ही साइ# 'ी राँग ।ǹǹ
कभिता सुनाकर िे मुझे से दे रहे 'े, मानो उनकी क ँ पBछ
रही हो- Ǹकहो, कभिता कĴसी रही Ƭǹ र दÄसरी ँ पBछ रही हो-Ǹबोल,
बेटा Ǝ अब भी मुझसे भागेगा Ƭǹ मैंने ज ̈दी से चाय भपलाई र भफर
कभिताँ सुनने का िादा कर बड़ी मु§¬कल से भिदा भकया ।
अब मैं रोज ई¬िर से प्रा'ना करता हँB भक हे ई¬िर Ǝ अगर तुझे मेरी
दÄसरी टाँग भी तोड़नी हो तो जēर तोड़ मगर कņपा कर उस जगह तोड़ना जहाँ
मेरा कोई भी प¦रभचत न हो, ्‍यĜभक बड़े बेदद होते हैं ये हमदद» जताने
िाले ।

(Ǹहँसीर के ईनेǹ से)
a

Ǹर्‍त बैंकǹ के काय त'ा
र्‍तदान कायÉम के बारे में
जानकारी इकटM "ा करके अपनी
कIपी में भल§ ।

भकसी सािजभनक या Ëाम
पंचायत की सभा में Ǹअंगदानǹ
के बारे में अपने भिचार प्रस्तुत
कीभज ।
सं/ाषरीय
िेिनीय

13

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः

(२) अंिर स्पष्‍ट कीतिए ः

(d) आकृति म| तिखिए ः

(६) शब्द बनाइए ः

प्राइिेट अस्पताल सािजभनक अस्पताल
१. ------- १. -------
प्राइिेट िा# जनरल िा#
१. ------- १. -------

मरीज से भमलने के
भल ने िाले
लोगĜ की
भिशेषताँ

अस्पताल में  सोनाबाई के बäĜ की शरारतें

(4) कारर तिखिए ः
१. लेक को अभधक गुस्सा अपनी प्‍नी पर या ------------------
२. लेक कहते हैं भक मेरी दÄसरी टाँग उस जगह तोड़ना जहाँ कोई प¦रभचत न हो ------------------
(5) शब्दसमूह के तिए एक शब्द तिखिए ः
१. िह स्'ान जहाँ अनेक प्रकार के पशु-पी रे जाते हैं - ------------------
२. जहाँ मु¡त में भोजन भमलता है - ------------------
त-É स्‍ती.सं.(अ.) = भचंता
हमदद» स्‍ती.सं.(फा.) = सहानुभBभत
एहसान पुं.सं.(अ.) = कņतज्ता
żधा भि.(भहं.) = उ ̈टा

शब्द संसार

मुहावरे
‍टाँग अWाना = बाधा #ालना
काँप
"ना = भयभीत होना

उपसग
यु्‍त
श¢द

उपसग
यु्‍त
श¢द

प्र्‍यय
यु्‍त
श¢द

प्र्‍यय
यु्‍त
श¢द
दद ------ ------ ------ भन§¬चत ------

मरीि से तमिने िािे समय कLन-कLन-सी सावधातनयाँ बरिनी चातहए, तिखिए ।

स्वाधयाय

अत/«यखÚ

14

/ाषा तबंदÃ

१. सोनाबाई अपने चार बäĜ के सा' ई ।
२. गाय बŒत दÄध देती है ।
३. मैं रोज ई¬िर से प्रा'ना करता œँ ।
4. सैभनकĜ की टʼnकड़ी गे बXी ।
5. सोना-चाँदी र भी महँगे होते जा रहे हैं ।
g. गोिा दे मैं तरंगाभयत हो उ"ा ।
h. युिकĜ का दल बचाि काय में लगा 'ा ।
8. पने भिदेश में Óमण तो कर भलया है ।
j. इस कहानी में भारतीय समाज का भच‍तण भमलता है ।
१a. सागर का जल ारा होता है ।

......................., .......................
......................., .......................
......................., .......................
......................., .......................
......................., .......................
......................., .......................
................,................,..............
......................., .......................
......................., .......................
................,................,..............

(d) तनम्नतिखिि वा्‍यों के ¦र्‍ि स्रानों म|

तचि सव्णनामों का प्रयोग कीतिए ः

१. ------- सािजभनक अस्पताल के प्राइिेट िा# में हैं ।
२. ------- बाजार जा ।
३. ------- काराने में क ही भिभाग में काम करते 'े ।
4. इसे लेकर ------- ्‍या करोगे Ƭ
5. Ĕदय ------- हैƨ ------- उदार हो ।
g. लोग ------- कमरा स्िछ कर रहे हैं ।
h. ------- ¦रसIट हमने पहले से बुक कर भलया है ।
8. इसके बाद ------- लोग भदन भर पणजी देते रहे ।
j. ------- इसके पहले उसे मना करता ।
१a. काम करने के भल कहा है ------- करो ।
(२) पा" म| प्रयु्‍ि तकहo पाँच संाű को $ŊँXकर

नका वा्‍यों म| प्रयोग कीतिए ।

(१) तनम्नतिखिि वा्‍यों म| आए Œए संा शब्दों को रेिांतकि करके

नके /ेद तिखिए ः

(4) पा" म| प्रयु्‍ि सव्णनाम $ŊँXकर

नका स्विंÎ वा्‍यों म| प्रयोग कीतिए ।

१4

तनम्नतिखिि मुद् दांे के आधार पर तकसी समारोह का वCिांि िेिन कीतिए ः
Ɨ स्'ान * भतभ' र समय * प्रमु अभतभ'
Ɨ समारोह * अभतभ' संदेश * समापन

पयोतिि िेिन

15

ना अँधेरा
चमकता प्रकाश
ैर अभधक ।

करते जा
पाने की मत सोचो
जीिन सारा ।

जीिन नैया
मँझधार में #ोले,
सँभाले कौन Ƭ

रंग-भबरंगे
रंग-संग लेकर
या फागुन ।

काँटांे के बीच
§ल§लाता फूल
देता प्रेरणा ।

भीतरी कुĻ"ा
ँĜ के दM िार से
ई बाहर ।

ारे जल से
धुल ग भिषाद
मन पािन ।

मC्‍यु को जीना
जीिन भिष पीना
है भजजीभिषा ।
4ƛ मन
(पूरक प"न) -सवकास पररहार

िम ः १j8३, गुना (म.प्र.)
प¦रचय ः भिकास प¦रहार ने २aaa
से २aag तक भारतीय िायुसेना को
अपनी सेिाँ दीं भफर प‍तका¦रता के
े‍त मंे उतरने के बाद रेभ#यो से जुड़े ।
साभह्‍य में भिशेष रुभच होने के कारण
प नाटM य गभतभिभधयĜ से भी जुड़े
Œ हैं ।

प¦रचय

पद् य संबंधी
हाइकŁ Ƨ यह जापान की लोकभप्रय का«य
भिधा है । हाइकु भि¬ि की सबसे छोटी
कभिता कही जाती है । पाँचिें दशक से
भहंदी साभह्‍य ने हाइकु को ुले मन से
स्िीकार भकया है । हाइकु कभिता
5ƘhƘ5=१h िण के $ाँचे में भली
जाती है ।
प्रस्तुत हाइकु में कभि ने अपने
अनुभिĜ र छोटी-छोटी भिभभþ
टनाű को अ'िाही सीभमत श¢दĜ मंे
प्रस्तुत भकया है ।

१5

16

मन की पीड़ा
छाई बन बादल
बरसीं ँें ।

चलतीं सा'
पट¦रयाँ रेल की
भफर भी मौन ।

भसतारे भछपे
बादलĜ की ट में
सBना काश ।

तुमने भद
भजन गीतĜ को स्िर
Œ अमर ।

सागर में भी
रहकर मछली
यासी ही रही ।

a

शब्द संसार
मँधार स्‍ती.सं.(भहं.) = नदी के प्रिाह का मयभाग
कŁĻ"ा स्‍ती.सं.(सं.) = ोर भनराशा
तवषाद पुं.सं.(सं.) = अभभलाषा पBरी न होने पर मन में होने िाला ेद या दÃ
तििीतवषा स्‍ती.सं.(सं.) = जीिन के प्रभत सभ्‍त/जीने की इछा
‍ट स्‍ती.सं.(सं.) = ड़

सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१)
तचि िोतWयाँ तमिाइए ः

(२) प¦रराम तिखिए ः
१. भसतारĜ का भछपना -
२. तु¤हारा गीतĜ को स्िर देना -
(d) सरि अर्ण तिखिए ः
मन की ------ बरसीं ँें ।
अ आ
मछली ------- मौन
गीतĜ के स्िर ------- सुना
रेल की पट¦रयाँ ------- यासी
काश ------- अमर
पीड़ा

17

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-

हाइकु में प्रयु्‍त महीना र उसकी [तु

(4) तनम्नतिखिि का«य पंत्‍ियों का कĵÏीय /ाव स्पष्‍ट कीतिए ः
(d)
िर तिखिए ः
१. मँझधार में #ोले -------
२. भछपे Œ -------
३. धुल ग -------
4ƛ अमर Œ -------

(२) कृति पूर्ण कीतिए ः

चलतीं सा'
पट¦रयाँ रेल की
भफर भी मौन ।

काँटĜ के बीच
§ल§लाता फूल
देता प्रेरणा ।

१. २.
(१) तिखिए ः

स्वाधयाय

तदनांक ः ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ
संबोधन ः ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ
अत/वादन ः ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ
प्रारं/ ः
तवषय तववेचन ः
---------------------------------------------
---------------------------------------------------
---------------------------------------------------
---------------------------------------------------
---------------------------------------------------
---------------------------------------------------
िुम्हाराƜिुम्हारी,
ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ
नाम ः ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ
पिा ः ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ
ई-मेि आई#ी ः ƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛƛ

व्‍िCव प्रतियोतगिा म| प्ररम स्रान पाने के

पि ̧य म| अापके तमÎƜसहेिी ने

आपको बधाई पÎ /ेिा हH,

से धयवाद देिे Œए तनम्न प्राēप म| पÎ तिखिए ः

पयोतिि िेिन

तनम्नतिखिि हाइकŁ द् वारा तमिने वािा संदेश

करते जा पाने की मत सोचो जीिन सारा । भीतरी कुĻ"ा नयनĜ के दM िार से ई बाहर ।
-----------------------
-----------------------
-----------------------

------------------------
------------------------
------------------------

18

5ƛ गोवा ः िHसा मने देिा

गोिा Ǝ यह नाम सुनते ही सभी का मन तरंगाभयत हो उ"ता है र हो
भी ्‍यĜ न, यहाँ की प्रकņभत, बोहिा र जीिनशैली का कषण ही
सा है भक पयटक ुद-ब-ुद यहाँ §ंचे चले ते हैं । देश के क काेने
में भस्'त होने के बािजBद यह छोटा-सा राय प्र्‍येक पयटक के भदल की
धड़कन है । यही कारण है भक मैं भी अपने प¦रिार के सा' इंदौर से गोिा
जा पŒँचा । ं#िा से मेरे साXÄ साहब भी सप¦रिार हमारे सा' शाभमल हो
ग ।
२३ निंबर को जब Ǹगाेिा ्‍सप्रेसǹ मड़गाँि रुकी तो सुबह का उजास
हो गया 'ा । क टै्‍सी के हIन ने मेरा यान उसकी र ींचा र हम
फटाफट उसमें बै" ग । टै्‍सी क पतली-सी सड़क पर दौड़ पड़ी ।
शीतल हिा के झĜकĜ से मन प्रसþ हो गया र या‍ता की सारी 'कान भमट
गई । मैं सोचने लगा भक पयटन का भी अपना ही नंद है । जब हम जीिन
की कई सारी समस्याű से जBझ रहे हĜ तो उनसे भनजात पाने का सबसे
अछा तरीका पयटन ही है । बदले Œ िातािरण के कारण मन तरोताजा
हो जाता है त'ा शरीर को कुछ समय के भल भिाम भमल जाता है ।
कुछ देर बाद हमारी टै्‍सी म#गाँि से पाँच भकमी दÄर दभण में भस्'त
कस्बा बेनाभलयम के क ¦रसIट में कर रुक गई । यह ¦रसIट हमने पहले
से बुक कर भलया 'ा । इसभल पचा¦रक ानापBभत कर हम राम
करने के इरादे से अपने-अपने स्यBट मंे चले ग । इससे पहले भक हम कमरĜ
से बाहर भनकलें, मैं पको गाेिा की कुछ ास बातें बता दÄँ । दरअसल,
गोिा राय दो भागĜ में बँटा Œ है । दभण गोिा भजला त'ा उ्‍तर गोिा
भजला । इसकी राजधानी पणजी मां#िी नदी के भकनारे भस्'त है । यह नदी
काफी बड़ी है त'ा िष भर पानी से भरी रहती है । भफर भी समुÏी इलाका
होने के कारण यहाँ मौसम में प्राय उमस त'ा हिा में नमी बनी रहती है ।
शरीर भचपभचपाता रहता है लेभकन मुंबई भजतना नहीं, ्‍यĜभक यहाँ का े‍त
हरीभतमा से भरपBर है भफर भी धBप तो तीी ही होती है ।
यांे तो गोिा अपने BबसBरत सफेद रेतीले तटĜ, महँगे होटलĜ त'ा
ास जीिन शैली के भल जाना जाता है लेभकन इन सबके बािजBद यह
अपने में क सांस्कņभतक भिरासत भी समेटे Œ हैं ।
यहाँ की शाम बड़ी अछी होती है तो चलो, इस शाम का नंद लेने

- सवनय शमामा

प्रस्तुत या‍ता िणन के मायम
से लेक ने गोिा के सुंदर समुÏी
भकनारĜ, िहाँ की जीिनशैली,
्‍योहार भद का बड़ा ही मनोरम
िणन भकया है ।
िम ः १jh३, उजैन (म.प्र.)
प¦रचय ः भिनय शमा का अभधकांश
लेन उनके अनुभिĜ पर
धा¦रत रहा है । पकी रचनाँ
प‍त-पभ‍तकाű में भनयभमत छपती
रहती हैं । या‍ता िC्‍तांत पकी
पसंदीदा भिधा है । सा' ही पने
«यंय र लभलत भनबंध भी भले हैं ।
कृतियाँ ः Ǹनंद का उदMगम
अमरकĻटकǹ (लभलत भनबंध), Ǹभच‍त
की परीाǹ («यंय), Ǹअमरना'
या‍ता  प्रकņभत के बीचǹ ǸकोइंबतBर में
कुछ भदनǹ(या‍ता िC्‍तांत) भद ।
प¦रचय

गद् य संबंधी

१8

19

के भल बेनाभलयम बीच की र चलें । प भी चलें ्‍यĜभक बŒत ही
BबसBरत त'ा शांत जगह है बेनाभलयम । भदन भर की 'कान त'ा उमस
भरी गरमी के बाद शाम को बीच पर जाना बड़ा अछा लग रहा 'ा । ¦रसIट
से बीच की दÄरी कोई क भकमी ही 'ी लेभकन ज ̈दी-ज ̈दी चलने के बाद
भी यह दÄरी तय हो ही नहीं पा रही 'ी । अरब सागर देने का उ्‍साह बXता
ही जा रहा 'ा । तभी अचानक लहरĜ की िाज सुनाई दी जो भकसी
रणभेदी की तरह 'ी । हम सभी दौड़ पड़े । सड़क पीछे छŊट गई 'ी इसभल
रेत पर तेजी से दौड़ना मु§¬कल हो रहा 'ा, भफर भी धँसे Œ पैरĜ को पBरी
ताकत से उ"ा-उ"ाकर भाग रहे 'े । BबसBरत समुंदर देते ही मैं उससे
जाकर भलपट गया । इधर बäे रेत का र बनाने में जुट ग । लहरें उनका
र भगरा देतीं तो िे दÄसरी लहर ने के पहले भफर नया र बनाने में जुट
जाते । यही Éम चलता रहा । मैंने इन बäĜ से सीा भक जीिन में
शािाद हो तो कोई काम असंभि नहीं है । शाम गहराने पर हम भकनारे
पर बै" ग । मानो हर लहर कह रही हो भक बनने के बाद भमटना ही भनयभत
है । यही जीिन का स्‍य भी है ।
यहाँ क मजेदार đ¬य भी देने को भमला । लहरĜ की िाज के
बीच पभयĜ की टीं-टीं-टीं की िाज भी पका यान अपनी र
ींच लेती है । दरअसल, ये पी लहरĜ के सा' बहकर ई मछभलयĜ का
भशकार करने के भल भकनारे पर ही मँड़राते रहते हैं लेभकन जब तेज हिा के
कारण क ही भदशा में सीधे नहीं उड़ पाते हैं तो सुस्ताने के भल भकनारे पर
बै" जाते हैं । यहाँ बै"े कु्‍तĜ को इसी बात का इंतजार रहता है । मौका
भमलते ही िे इनपर झपट पड़ते हैं लेभकन बेचारे कु्‍तĜ काे सफलता कम
ही भमल पाती है । पभयĜ का बै"ना, कु्‍तĜ का दौड़ना र पभयाें का
टीं-टीं-टीं कर उड़ जाना, यह đ¬य सैलाभनयĜ का अछा मनोरंजन करता
है । इधर जैसे ही सBय देिता ने भिदा ली िैसे ही चंÏमा की चाँदनी में नहाकर
समुÏ का नया ही चेहरा नजर ने लगा । अब समुÏ स्याह र भयािह
भदने लगा ।
अगले भदन हमने बस से गाेिा Bमने की योजना बनाई । िैसे
Bमने-भफरने के भल यहाँ बाइक भद भकरा पर भमल जाती है र उनपर
ही Bमने का मजा भी ता है लेभकन बäĜ के कारण हमने बस से जाना
मुनाभसब समझा । यहाँ Ǹसी फू#ǹ की अभधकता होने के कारण शाकाहारी
पयटकĜ को सुस्िादÃ भोजन की समस्या से भी दो-चार होना पड़ता है ।
काफी भटकने के बाद अछा भोजन भमल गया तो समझो भकस्मत र
जेब तो $ीली हो ही गई । यह समस्या हमें पहले से पता 'ी । इसभल हम

गोिा की भतहाभसक पC­"भBभम की
जानकारी पभX र कालानुÉम
के अनुसार प्रमु टनाű की
ताभलका बनाइ ।
प"नीय

20
अपने ¦रसIट के स्यBट में उपल¢ध भकचन में ही भोजन करते 'े ।
सबसे पहले हम अंजुना बीच पŒँचे । गोिा में छोटे-बड़े करीब 4a
बीच हैं लेभकन प्रमु सात या " ही हैं । अंजुना बीच नीले पानीिाला,
प'रीला बŒत ही BबसBरत है । इसके क र लंबी-सी पहाड़ी है, जहाँ
से बीच का मनोरम đ¬य देा जा सकता है । समुÏ तक जाने के भल 'ोड़ा
नीचे उतरना पड़ता है । नीला पानी काले प्‍'रĜ पर पछाड़ ाता रहता
है । पानी ने काट-काटकर इन प्‍'रĜ में कई छेद कर भद हैं भजससे ये
प्‍'र कमजोर भी हो ग हैं । सा' ही समुÏ के काफी पीछे हट जाने से कई
प्‍'रĜ के बीच में पानी भर गया है । इससे िहाँ काई ने अपना र बना
भलया है । भफसलने का #र हमेशा लगा रहता है लेभकन संषाे में ही जीिन
है, इसभल यहाँ Bमने का भी अपना अलग नंद है । यहाँ युिाű का
दल तो अपनी मस्ती में #Ŋबा रहता है, लेभकन प¦रिार के सा'  पयटकĜ
का यान अपने बäĜ को तरĜ से सािधान रहने के भदशाभनद}श देने में ही
लगा रहता है । मैंने देा भक समुÏ भकनारा होते Œ भी बेनाभलया बीच त'ा
अंजुना बीच का अपना-अपना सğदय है । बेनाभलयम बीच रेतीला त'ा
उ'ला है । यह मछʼnरĜ की पहली पसंद है । यहाँ सुबह-सुबह बड़ी मा‍ता
में मछभलयाँ पकड़ी जाती हैं लेभकन मजे की बात यह है भक इतनी सारी
मछभलयाँ स्'ानीय बाजारĜ में ही बेची जाती हैं । इनका भनयात भबलकुल भी
नहीं होता है । इसके भिपरीत अंजुना बीच गहरा र नीले पानीिाला है ।
यह बIलीिु# की पहली पसंद है । यहाँ कई भहट भफ ̈मĜ की शBभटंग Œई है ।
दोनĜ बीच «यािसाभयक हैं पर मBल अंतर «यिसाय की प्रकņभत का है । इसके
बाद हम लोग भदन भर पणजी शहर देते रहे ।
Bम-भफरकर शाम को हम कभलंगिु# बीच पर पŒँचे । यह काफी
रेतीला त'ा गोिा का सबसे लंबा बीच है जो ३ से 4 भकमी तक फĴला है ।
यहाँ पयटक बड़ी संया मंे ते हैं । यही कारण है भक यह स्'ानीय लोगĜ
के «यिसाय का कĵÏ भी है । यहाँ कई प्रकार के िाटर स्पोटM स होते हैं भजनमें
कुछ तो हैरतअंगेज हैं, भजनहें देने में ही नंद ता है । प भी अपनी
रुभच के अनुसार हा' जमा सकते हैं । मैंने कई ेलĜ में भहस्सा भलया,
लेभकन सबसे अभधक रोमांच पैरालाइभ#ंग में ही या । काफी
L·चाई से
अ'ाह जलराभश को देना भजतना भिस्मयकारी है, उतना ही भयािह
भी । दÄर-दÄर तक पानी-ही-पानी, तेज हिा र रभस्सयĜ से हिा में लटके
हम । हम यानी मैं र मेरी प्‍नी । दोनĜ #र भी रहे 'े र ुश भी हो रहे
'े । #र इस बात का भक छŊट ग तो समझो ग र ुशी इस बात की भक
सा रोमांचक đ¬य पहली बार देा । सचमुच अदM भुत Ǝ

यB टM यBब पर गोिा का संगीत
सुभन र लोकसंगीत के
कायÉम में प्रस्तुत कीभज ।

गोिा की तरह अनय समुÏित»
दशनीय स्'लĜ की जानकारी
अंतरजाल की सहायता से
प्राप्त कीभज त'ा भलकर
सBचना फलक पर लगाइ ।
वरीय

िेिनीय

21

हम यहाँ चार-छह भदन रहे लेभकन हमारी क ही भदनचया रही । सुबह
ज ̈दी उ"ना, फटाफट ना¬ता करना र भदन भर Bम-भफरकर, 'ककर
शाम को ¦रसIट कर 'कान भमटाने के भल पBल में तैरना Ǝ क भदन
कोलिा बीच पर हमने बोभटंग का भी नंद भलया । यहाँ हमने #Iभ ̈फन
मछभलयाँ देीं । हालाँभक ये छोटी 'ीं पर बäĜ ने अछा नंद भलया ।
इस दौरान यहाँ निराभ‍त त'ा दशहरा पि मनाने का सौभाय भी प्राप्त
Œ । उ्‍तर भारत में भजस तरह हर र त'ा गली-मोह ̈ले में मांE दÃगा की
ट स्'ापना कर त'ा लड़भकयĜ दM िारा गरबा कर पि मनाया जाता है, सा
ही यहाँ भी होता है । रािण का पुतला कहीं भी नहीं जलाया जाता है । सुबह
से लोग अपने िाहनĜ की सफाई कर उनकी पBजा करते हैं र शाम को
भगिान की क पालकी मंभदर ले जाई जाती है । इसके बाद क पेड़ भिशेष
की पभ्‍तयाँ तोड़कर लोग क-दÄसरे को देकर बधाई देते हैं । सबकी
अपनी-अपनी सांस्कņभतक परंपरा है ।
इतने कम भदनĜ में मैं गोिा को पBरा दे-समझ तो नहीं पाया पर इतना
जēर समझ गया भक प§¬चमी फĴशन र स£यता में रचा-बसा होने के
बािजBद यह भारतीय संस्कņभत को पBरी तरह से ्‍मसात भक Œ हैं ।
पयटक फĴशन के रंग में कुछ देर के भल भले ही स्ियं को रँगकर चले जाते
हĜ लेभकन स्'ानीय लोग अपनी सांस्कņभतक परंपरा की उँगली अब भी
पकड़े Œ हैं ।

a

गोिा की प्राकņभतक संुदरता पर
संिाद प्रस्तुत कीभज ।

आबोहवा स्‍ती.सं.(अ.फा.) = जल-िायु
िानापूति्ण स्‍ती.सं.(फा.) = पचा¦रकता पBरी करना
हरीतिमा स्‍ती.सं.(सं) = ह¦रयाली
सHिानी भि.(भहं.) = सैर-सपाटा करने िाले, पयटक
सुस्वादÃ भि.(भहं.) = स्िाभद­ट

मुहावरे

मन िरंगातयि होना = मन उमंग से भरना
तनिाि पाना = मुभ्‍त पाना
दो-चार होना = जBझना
िेब $ीिी होना = जेब ाली होना, बŒत
अभधक च होना
सं/ाषरीय

शब्द संसार

22
निराभ‍त त'ा दशहरा पि में
गोिा की अलग परंपराँ
-------
-------
-------
-------
(d) तिखिए ः
१. नीले पानीिाला प'रीला -
२. रेतीला त'ा उ'ला -
३. सबसे लंबा -
4. मछʼnरĜ की पहली पसंद -

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) प्रवाह िातिका पूर्ण कीतिए ः (२) कृति पूर्ण कीतिए ः

(4) सूची बनाइए ः
या‍ता के दौरान लेक की भदनचया गोिा की र कभषत करने िाले टक

(5) कृति पूर्ण कीतिए ः

‘प्रकृति को सुंदर बनाए रिने म| मेरा योगदान’ तवषय पर अपने तवचार तिखिए ।

(६) ‘बेनातिया’, ‘अंिुना’ िरा ‘कतिंगवु#’ बीच की तवशेषिाएँ ः

भिलोमा'»

पयायिाची

उपसग
यु्‍त

प्र्‍यय
यु्‍त

(७) सोतचए र तिखिए ः

स्वाधयाय

अत/«यखÚ

đशय
गोवा का प्राकृतिक सğदय्ण दशा्णने वािे वा्‍य
१.
२.
३.
4.

१ƛ ----------
२ƛ ----------
dƛ ----------

१ƛ ----------
२ƛ ----------
dƛ ----------

१ƛ ----------
२ƛ ----------
dƛ ----------

23

/ाषा तबंदÃ

(१) कोष्"क म| दी गई संाű से तवशेषर संिन ह । नीचे दी गई सा¦ररी म| संा िरा तवशेषरों को /ेदों सतहि तिखिए ः
Lj/य/ीि गाय, नीिा पानी, दस िी‍टर दÄध, चािीस ाÎ, कŁ िोग, दो गि िमीन, वही पानी, यह िWकाNJ

(२)
पयु्ण्‍ि संा-तवशेषरों की िोतWयों का स्विंÎ वा्‍यों मंे प्रयोग कीतिए ।
(d) पा" मंे प्रयु्‍ि तवशेषरों को $ŊँXकर

नकी सूची बनाइए ।

(4) तनम्नतिखिि वा्‍यों म| आई Œz सहायक तÉयाű को अधोरेिांतकि कीतिए िरा

नका अर्णपूर्ण वा्‍यों म| प्रयोग कीतिएः

१. टै्‍सी क पतली-सी सड़क पर दौड़ पड़ी ।
िा्‍य =
२. शरीर को कुछ समय के भल भिाम भमल जाता है ।
िा्‍य =
३. हम राम करने के इरादे से अपने-अपने स्यBट चले ग ।
िा्‍य =
4. भफर भी धBप तीी ही होती जाती है ।
िा्‍य =
5. सबके बािजBद यह अपने में क सांस्कņभतक भिरासत भी समेटे Œ हैं ।
िा्‍य =
g. इधर बäे रेत का र बनाने लगे ।
िा्‍य =
h. अब समुÏ स्याह र भयािह भदने लगा ।
िा्‍य =
8. यहाँ सुबह-सुबह बड़ी मा‍ता में मछभलयाँ पकड़ी जाती हैं ।
िा्‍य =

संा /ेद तवशेषर /ेद

(5) पा" म| प्रयु्‍ि दस सहायक तÉयाएँ ाँ‍टकर तिखिए ।

तवियƜतविया मोतहिे, वरदा सोसाय‍टी, तवियनगर, को ̈हापुर से
«यवस्रापक, षतध /ं#ार, नागपुर को पÎ तििकर आयुव}तदक षतधयों
की माँग करिाƜकरिी हH ।

पयोतिि िेिन

24
६ƛ तग¦रधर नागर

-संत मीराबाई

िम ः १5१g, जोधपुर (राजस्'ान)
मCयु ः १54g, दM िा¦रका (गुजरात)
प¦रचय ः संत मीराबाई बचपन से
ही कņ­णभभ्‍त में लीन रहा करती
'ीं । बाद में गCह्‍याग करके प
Bम-Bमकर मंभदरĜ में अपने भजन
सुनाया करती 'ीं । मीराबाई के
भजन र उपासना माधुयभाि से
ेत-प्रोत हैं । पके पदĜ मंे प्रेम
की त ̈लीनता समान ēप से पाई
जाती है ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹनरसी जी का
मायरा,ǹ Ǹगीत गोभिंदǹ, Ǹराग
गोभिंद,ǹ Ǹराग सोर" के पदǹ भद ।
प¦रचय

पद् य संबंधी
मीराबाई के सभी पद उनके
राय के प्रभत ही समभपत हैं ।
पके पदĜ का मुय स्िर भगित
प्रेम ही है । प्रस्तुत पदĜ मंे पकी
उ्‍सुकता, भमलन, शा, प्रतीा
के भाि सभी अनुपम हैं ।

(१)
मेरे तो भगरधर गोपाल, दÄसरो न कोई
जाके भसर माेर मुकट, मेरो पभत सोई
छाँभड़ दई कुल की काभन, कहा क¦रहै कोई Ƭ
संतन भ$ग बैभ"-बैभ", लोक लाज ोई ।
अँसुिन जल सींभच-सींभच प्रेम बेभल बोई ।
अब तो बेल फĴल गई णँद फल होई ।।
दÄध की म'भनयाँ बड़े प्रेम से भबलोई ।
मान जब काभX भलयो छाछ भपये कोई ।।
भगत दे§ राजी Œई जगत दे§ रोई ।
दासी Ǹमीराǹ लाल भग¦रधर तारो अब मोही ।।

(२)
ह¦र भबन कूण गती मेरी ।।
तुम मेरे प्रभतपाल कभहये मैं रािरी चेरी ।।
भद-अंत भनज नाँि तेरो हीमायें फेरी ।
बेर-बेर पुकार कœँ प्रभु रभत है तेरी ।।
यौ संसार भबकार सागर बीच में ेरी ।
नाि फाटी प्रभु पाल बाँधो बBड़त है बेरी ।।
भबरहभण भपिकी बाट जौिै रा ̈यो नेरी ।
दासी मीरा राम रटत है मैं सरण œँ तेरी ।।
(d)
फागुन के भदन चार होरी ेल मना रे ।
भबन करताल पािज बाजै, अणहद की झनकार रे ।
भबन सुर राग छतीसBँ गािै, रोम-रोम रणकार रे ।।
सील संतो की केसर ोली, प्रेम-प्रीत भपचकार रे ।
उड़त गुलाल लाल भयो अंबर, बरसत रंग अपार रे ।।
ट के पट सब ोल भद हैं, लोकलाज सब #ार रे ।
Ǹमीराǹ के प्रभु भग¦रधर नागर, चरण कL·िल बभलहार रे ।।

a

२4

25२5

* सूचनानुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः (२) प्रवाह िातिका पूर्ण कीतिए ः

(5) दÄसरे पद का सरि अर्ण तिखिए ।
(d) इस अर्ण म| आए शब्द तिखिए ः

(4) कहHया के नाम
कनहैया की भिशेषताँ

होली के समय नंद
भनभमत करने िाले
टक

तनम्नतिखिि शब्दों के आधार पर कहानी िेिन कीतिए
िरा
तचि शीष्णक दीतिए ः
अलमारी, भगलहरी, चािल के पापड़, छोटा बäा

स्वाधयाय

कŁि पुं.सं.(सं.) = िंश, राना
त$ग भÉ.भि.(भहं.) = पास, भनकट
मरतनयाँ स्‍ती.सं.(भहं.) = म'नी, दही म'ने का साधन
रावरी सि.(दे.) = पकी
चेरी स्‍ती.सं.(भहं.) = चेली, दासी

शब्द संसार

नेरी स्‍ती.भि.(दे.) = पास, भनकट
िीसूँ भि.(दे.) = े­"
कL·वि पुं.सं.(दे.) = कमल
बतिहारना भÉ.(दे.) = भनछािर करना

पयोतिि िेिन

अ' श¢द

(१)
(२)
(३)
(4)

दासी
साजन
बार-बार
काश

---------
---------
---------
---------

26
१. अछा प्रय्‍न यही है -
२. यही अधोगभत है -
(२)
िर तिखिए ः

(d) पद् यांश की िीसरी र चLरी पंत्‍ि का संदेश तिखिए ।

कोष्"क म| तदए गए प्रयेकƜकारक तचह् न से अिग-अिग वा्‍य बनाइए र

नके कारक तिखिए ः

Lj ने, को, से, का, की, के, म|, पर, हे, अरे, के तिए NJ

सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
काम जरा लेकर देो, सत बात से नहीं स्नेह से
अपने अंतर का नेह अरे, तुम उसे जरा देकर देो ।
भकतने भी गहरे रहें गत, हर जगह यार जा सकता है,
भकतना भी Ó­ट जमाना हो, हर समय यार भा सकता है ।
जो भगरे Œ को उ"ा सके, इससे यारा कुछ जतन नहीं,
दे यार उ"ा पा न भजसे, इतना गहरा कुछ पतन नहीं ।।

(भिानी प्रसाद भम)

(१)
िर तिखिए ः
१. भकसी से काम करिाने के भल उपयु्‍त -
२. हर समय अछी लगने िाली बात -

अपत"ि पद् यांश

/ाषा तबंदÃ

27

अंदर की दÃतनया
हमारे अंदर की दÃभनया बाहर की दÃभनया से कहीं यादा बड़ी है । हम
उसका भिस्तार नहीं करते । बाहर की अपेा उसे छोटा करते चले जाते हैं
र उसे भबलकुल भनज»ि कर लेते हैं । जादी, पBरी जादी, अगर कहीं
संभि है तो इसी भीतरी दÃभनया में ही, भजसे हम भबलकुल अपनी तरह
समCदM ध बना सकते हैं- स्िा'» अ'Ğ में भसफļ अपने भल ही नहीं, भनस्िा'»
अ'Ğ में दÄसरĜ के भल भी मह्‍्‍ि रता है र स्ियं अपने भल तो भिशेष
मह्‍्‍ि रता ही है ।

- १a माच १jj8

मकान पर मकान
भजस गली में जकल रहता œँ-िहाँ क समान भी है लेभकन
भदाई नहीं देता । उस गली में पेड़ भी नहीं हैं, न ही पेड़ लगाने की गुंजाइश
ही है । मकान ही मकान हैं । इतने मकान भक लगता है मकान पर मकान
लदे हैं । लंद-फĻद मकानĜ की क बŒत बड़ी भीड़, जो क संEकरी गली में
फL·स गई र बाहर भनकलने का कोई रास्ता नहीं है । भजस मकान में रहता
œँ, उसके बाहर झाँकने से Ǹबाहरǹ नहीं भसफļ दÄसरे मकान र क गंदी ि
तंग गली भदाई देती है । भचभड़याँ भदती हैं, लेभकन पेड़Ĝ पर बै"ीं या
समान में उड़तीं Œई नहीं । भबजली या टेलीफोन के तारĜ पर बै"ी, मगर
बातचीत करतीं या रĜ के अंदर यहाँ-िहाँ Ĝसले बनाती नहीं भदतीं ।
उनहें देकर लगता मानो िे प्राकņभतक नहीं, रबड़ या Āाभस्टक के बने
§लौने हैं, जो शायद ही इधर-उधर फुदक सकते हĜ या चBँ-चBँ की िाजें
भनकाल सकते हĜ ।
मैं सी संEकरी र तंग गली में, मकानĜ की क बŒत बड़ी भीड़ से
भबजली या टेलीफोन के तारĜ से उलझे समान से िं ह¦रयाली के अभाि
से जBझते अपने मुह ̈ले से बाहर भनकलने की भारी कोभशश में œँ ।
- १a माच १jj8

सही सातहय
सही र संपBण साभह्‍य िह है, भजसे हम दोनĜ ँĜ से देते
हैं-भसफļ बाz या भसफļ दाz ँ से नहीं ।


हर भकसी को ्‍मरा करनी होगी, हर भकसी को अपना कत«य करना होगा । मैं भकसी की
सहायता की प्र्‍याशा नहीं करता । मैं भकसी का भी प्र्‍याह नहीं करता । इस दÃभनया से मदद की प्रा'ना
करने का मुझे कोई अभधकार नहीं है । अतीत में भजन लोगĜ ने मेरी मदद की है या भभि­य में भी जो लोग
मेरी मदद करेंगे, मेरे प्रभत उन सबकी करुणा मौजBद है, इसका दािा कभी नहीं भकया जा सकता । इसीभल
मैं सभी लोगĜ के प्रभत भचर कņतज् œँ । तु¤हारी प¦रभस्'भत इतनी बुरी देकर मैं बेहद भचंभतत œँ । लेभकन
यह जान लो भक-Ǹतुमसे भी यादा दÃी लोग इस संसार में हैं । मैं तुमसे भी यादा बुरी प¦रभस्'भत में œँ ।
इंलैं# में सब कुछ के भल मुझे अपनी ही जेब से च करना पड़ता है । मदनी कुछ भी नहीं है । लंदन
में क कमरे का भकराया हर सप्ताह के भल तीन पाउं# होता है ।

पर से अनय कई च हैं । अपनी
तकलीफĜ के भल मैं भकससे भशकायत कēँ Ƭ यह मेरा अपना कमफल है, मुझे ही भुगतना होगा ।ǹ
(भििेकानंद की ्‍मक'ा से)

(१) कृति पूर्ण कीतिए ः

33
पसे भकसने कहा स्िभणम भशर बनकर भदो,
शौक भदने का है तो भफर नींि के अंदर भदाे ।

चल पड़ी तो गद बनकर स्मानĜ पर भलो,
र अगर बै"ो कहीं ताे मील का प्‍'र भदाे ।

भसफļ देने के भल भदना कोई भदना नहीं,
दमी हो तुम अगर तो दमी बनकर भदाे ।
भजंदगी की श्‍ल भजसमें टŊटकर भबरे नहीं,
प्‍'रĜ के शहर में िो ईना बनकर भदो ।
पको महसBस होगी तब हरइक भदल की जलन,
जब भकसी धागे-सा जलकर मोम के भीतर भदाे ।

क जुगनB ने कहा मैं भी तु¤हारे सा' œँ,
ि्‍त की इस धुंध में तुम रोशनी बनकर भदो ।
क मयादा बनी है हम सभी के िास्ते,
गर तु¤हें बनना है मोती सीप के अंदर भदो ।
#र जा फूल बनने से कोई नाजुक कली,
तुम ना §लते फूल पर भततली के टŊटे पर भदो ।
कोई सी श्‍ ̈ा तो मुझको भदे इस भीड़ में,
मैं भजसे देBँ उसी में तुम मुझे अ्‍सर भदो ।
(Ǹगजल मेरी इबादत हैǹ से)
a

8ƛ गिि

-मासणक वमामा

िम ः १j३8, उजैन (म.प्र.)
प¦रचय ः हास्य-«यंय के सशÚ
हस्तार माभणक िमा जी िाभचक
परंपरा में प्रमु स्'ान रते हैं ।
पके «यंय बड़े ही धारदार होते हैं ।
पकी गजलें बŒत ही प्रेरणादायी
होती हैं ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹगजल मेरी इबादत
हैǹ, ‘§री प्‍ताǹ (गजल संËह),
Ǹदमी र भबजली का ंभाǹ,
Ǹमहाभारत अभी जारी हैǹ, Ǹमु ̈क के
माभलकĜ जिाब दोǹ भद ।

प्रस्तुत गजल के अभधकांश
शेरĜ में िमा जी ने हम सबको जीिन
में भनरंतर अछे कम करते Œ गे
बXने के भल प्रे¦रत भकया है ।
गजलकार ने संदेश देते Œ कहा है भक
अपने ēप-रंग से सुंदर भदने के
बजाय अपने कमĞ से सुंदर भदना
ि¬यक है ।
प¦रचय

पद् य संबंधी

34

‘यतद मेरा र अंि¦र म| होिा,’ तवषय पर अस्सी से सL शब्दों म|
तनबंध िेिन कीतिए ।

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) गिि की पंत्‍ियों का िापय्ण ः
१. नींि के अंदर भदाे ------------
२. ईना बनकर भदो ------------

(d) तिनके

40

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः

(२) कृति पूर्ण कीतिए ः
१. «यािसाभयक भशा के नाम

पXना

२ƛ शब्दयुम पूर्ण कीतिए ः
पXे- .........., सभा- ..........,
पेंभटंग- .........., सीधा- ..........,
सीना

समझना
चाहना
२. शास्‍तीय संगीत में प्रयु्‍त िादM यĜ के नाम

(d) गोपाि प्रसाद की đतष्‍ट म| बœ सी हो ः

(4) कारर तिखिए ः
१. बाप-बेटे चğक उ"े -
२. उमा को च¬मा लगा -
३. रामस्िēप ने हारमोभनयम उ"ाकर लाने को कहा -
4. उमा को गुस्सा या -
¦र¬ते
रामस्िēप-उमा

नौकर-माभलक

पभत-प्‍नी

शंकर-गोपाल
प्रसाद

-----
----- -----
-----

-----
-----

(5) सूचनानुसार तिखिए ः
१. कņदंत बनाइ 

सुनी-पXी अंधतवशवास की तकसी ‍टना मंे तनतहि आधारहीनिा र अवHातनकिा का तवशिेषर
करके तिखिए ।

स्वाधयाय

4a

अत/«यखÚ
-----
-----

41
(१) तनम्नतिखिि वा्‍यों म| आए Œए अ«ययों को रेिांतकि कीतिए र

नके /ेद तदए गए स्रान पर तिखिए ः

(२) पा" म| प्रयु्‍ि अ«यय ाँत‍टए र

नसे वा्‍य बनाकर तिखिए ः

(d) नीचे आकृति मंे तदए Œए अ«ययों के /ेद पहचानकर

नका अर्णपूर्ण स्विंÎ वा्‍यों मंे प्रयोग कीतिए ः

/ाषा तबंदÃ

वा्‍य अ«यय /ेद

® गाय को र के सामने Bँटे से बांEधा ।
® िह उ"ा र र चला गया ।
® अरे Ǝ ग

शाला यहाँ से दो भकलोमीटर दÄर है ।
® िह भारी कदमĜ से गे बXने लगा ।
® उनहĜने मुझे धीरे-धीरे भहलाना शुē भकया ।
® मुझे लगा भक ज भफर कोई दÃटना होगी ।
® िाह-िाह Ǝ Bब सोचा पने Ǝ
® चाची, माँ के पास चली गई ।

--------------------
--------------------
--------------------
--------------------
--------------------
--------------------
--------------------
--------------------

® भÉयाभिशेषण अ«यय
१. ---------- २. ---------- िा्‍य =
® संबंधसBचक अ«यय
१. ---------- २. ---------- िा्‍य =
® समुäयबोधक अ«यय
१. ---------- २. ---------- िा्‍य =
® भिस्मयाभदबोधक अ«यय
१. ---------- २. ----------िा्‍य =

काश Ǝ
बाद
बभ ̈क
यभद ...तो
िाह Ǝ
के अलािा
के भल
्‍यĜभक

हाय
प्राय
र
के पास
इसभल
की तरफ
कारण
अछा
नहीं .... तो
अ«यय

अपने प¦रसर म| तवद् यातर्णयों के तिए ‘योगसाधना तशतवर’ का
आयोिन करने हेिु आयोिक के नािे तवापन िHयार कीतिए ।

4१

पयोतिि िेिन

42

ेती-बारी के समय, गाँि के भकसान भसरचन की भगनती नहीं करते ।
लोग उसको बेकार ही नहीं, Ǹबेगारǹ समझते हैं । इसभल ेत-भलहान
की मजदÄरी के भल कोई नहीं बुलाने जाता है भसरचन को । ्‍या होगा,
उसको बुलाकर Ƭ दÄसरे मजदÄर ेत पŒँचकर क-भतहाई काम कर चुकĵगे,
तब कहीं भसरचन राय हा' में ुरपी #ʼnलाता Œ भदाई पड़ेगाƨ पग#ं#ी
पर तौल-तौलकर पाँि रता Œ, धीरे-धीरे । मु¡त में मजदÄरी देनी हो
तो र बात है ।
ज भसरचन को मु¡तोर, कामचोर या चटोर कह ले कोई । क
समय 'ा, जब उसकी मड़ैया के पास बाबB लोगĜ की सिा¦रयाँ बँधी रहती
'ीं । उसे लोग पBछते ही नहीं 'े,उसकी ुशामद भी करते 'े । ǸǸअरे,
भसरचन भाई Ǝ अब तो तु¤हारे ही हा' में यह कारीगरी रह गई है सारे इलाके
में । क भदन का समय भनकालकर चलो । बड़े भैया की भचटM "ी ई है
शहर से-भसरचन से क जोड़ा भचक बनाकर भेज दो ।ǹǹ
मुझे याद है.. मेरी माँ जब कभी भसरचन को बुलाने के भल कहती,
मैं पहले ही पBछ लेता, ǸǸभोग ्‍या-्‍या लगेगा Ƭǹǹ
माँ हँसकर कहतीं, ǸǸजा-जा बेचारा मेरे काम में पBजा-भोग की बात
नहीं उ"ाता कभी ।ǹǹ पड़ोसी गाँि के पंचानंद चौधरी के छोटे लड़के को
क बार मेरे सामने ही बेपानी कर भदया 'ा भसरचन ने -ǸǸतु¤हारी भाभी
नाBन से ाँटकर तरकारी परोसती है र इमली का रस #ालकर कXी तो
हम मामBली लोगĜ की रिाभलयाँ बनाती हैं । तु¤हारी भाभी ने कहाँ से
बनाना सीी हैं Ǝǹǹ
इसभल भसरचन को बुलाने के पहले मैं माँ से पBछ लेता ...। भसरचन
को देते ही माँ Œलसकर कहती, ǸǸ भसरचन Ǝ ज नेनB म' रही
'ी तो तु¤हारी याद ई । ी की ोरन के सा' चBड़ा तुमको बŒत पसंद
है न... Ǝ र बड़ी बेटी ने ससुराल से संिाद भेजा है, उसकी ननद ē"ी
Œई है, मो'ी की शीतलपाटी के भल ।ǹǹ
भसरचन अपनी पभनयायी जीभ को सँभालकर हँसता-ǸǸी की सĜधी
सुगंध सBँकर ही  रहा œँ, काकी Ǝ नहीं तो इस शादी-¢याह के मौसम में
दम मारने की भी छʼnटM टी कहाँ भमलती है Ƭǹǹ

१a "ेस
(पूरक प"न) -फणीशवरनाथ रेणु

प¦रचय

गद् य संबंधी
िम ः १j२१, पBभणया (भबहार)
मCयु ः १jhh
प¦रचय ः भहंदी क'ाधारा का रु
बदलने िाले फणी¬िरना' रेणु जी को
जादी के बाद के प्रेमचंद की संज्ा
दी जाती है । पकी कहाभनयĜ र
उपनयासĜ में ँचभलक जीिन की
धुन, गंध, लय-ताल, सुर-सुंदरता,
कुēपता स्प­ट ēप से भदाई पड़ती
है । पकी भाषा-शैली में क जादÃई
असर भमलता है ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹमैला ँचलǹ,
Ǹपरती प¦रक'ाǹ,ǸजुलBसǹ(उपनयास),
Ǹक भदम राभ‍त की महकǹ, Ǹ"ʼnमरीǹ,

Ǹअछे दमीǹ (क'ा संËह),Ǹ[ण-
जल-धनजलǹ, Ǹनेपाली Éांभतक'ाǹ

(¦रपोताज) भद ।

प्रस्तुत ंचभलक कहानी
भबहार के Ëामीण जीिन पर धा¦रत
है । इस कहानी के मायम से क'ाकार
ने Ëामीण जीिन, सामाभजक संबंध,
कारीगरी, कारीगरĜ के स्िाभभमान
भद को बड़े ही सुंदर $ंग से भचभ‍तत
भकया है ।

4२

43

भसरचन जाभत का कारीगर है । मैंने ंटĜ बै"कर उसके काम करने के
$ंग को देा है । क-क मो'ी र पटेर को हा' में लेकर बड़े जतन से
उसकी कुäी बनाता । भफर कु§äयĜ को रँगने से लेकर सुतली सुलझाने
मंे पBरा भदन समाप्त ।... काम करते समय उसकी तनमयता में जरा भी बाधा
पड़ी भक गेŒँअन साँप की तरह फुफकार उ"ता-ǸǸभफर भकसी दÄसरे से
करिा लीभज काम Ǝ भसरचन मँुहजोर है, कामचोर नहीं ।ǹǹ
भबना मजदÄरी के पेट भर भात पर काम करने िाला कारीगर Ǝ दÄध में
कोई भम"ाई न भमले तो कोई बात नहीं भकĻतु बात में जरा भी झाला िह नहीं
बरदा¬त कर सकता ।
भसरचन को लोग चटोर भी समझते हैं । तली बारी Œई तरकारी, दही
की कXी, मलाईिाला दÄध, इन सबका प्रबंध पहले कर लो, तब भसरचन
को बुलाƨ दÃम भहलाता Œ हाभजर हो जागा । ाने-पीने में भचकनाई
की कमी Œई भक काम की सारी भचकनाई ्‍म Ǝ काम अधBरा रकर उ"
ड़ा होगा-ǸǸज तो अब अधकपाली दद से मा'ा टनटना रहा है ।
'ोड़ा-सा रह गया है, भकसी भदन कर पBरा कर दÄँगा ।ǹǹ Ǹभकसी भदनǹ माने
कभी नहीं Ǝ
मो'ी ास र पटरे की रंगीन शीतलपाटी, बाँस की तीभलयĜ की
भझलभमलाती भचक, सतरंगे #ोर के मोXे, भBसी-चुþी रने के भल मBँज
की रस्सी के बड़े-बड़े जाले, हलिाहĜ के भल ताल के सBे प्‍तĜ की
छतरी-टोपी त'ा इसी तरह के बŒत-से काम हैं भजनहें भसरचन के भसिा
गाँि में र कोई नहीं जानता । यह दÄसरी बात है भक अब गाँि में से कामĜ
को बेकाम का काम समझते हैं लोग । बेकाम का काम भजसकी मजदÄरी में
अनाज या पैसे देने की कोई जēरत नहीं । पेट भर §ला दो, काम पBरा होने
पर काध पुराना-धुराना कपड़ा देकर भिदा करो । िह कुछ भी नहीं
बोलेगा ।...
कुछ भी नहीं बोलेगाƨ सी बात नहीं, भसरचन को बुलाने िाले जानते
हैं, भसरचन बात करने में भी कारगर है ।... महाजन टोले के भजB महाजन
की बेटी भसरचन की बात सुनकर भतलभमला उ"ी 'ी-ǸǸ"हरो Ǝ मैं माँ से
जाकर कहती œँ । इतनी बड़ी बात Ǝǹǹ
ǸǸबड़ी बात ही है भबभटया Ǝ बड़े लोगĜ की बस बात ही बड़ी होती
है । नहीं तो दो-तीन पटेर की पाभटयĜ का काम भसफļ ेसारी का स्‍तB
§लाकर कोई करिा भला Ƭ यह तु¤हारी माँ ही कर सकती है बबुनी Ǝǹǹ
भसरचन ने मुस्कराकर जिाब भदया 'ा ।
इस बार मेरी सबसे छोटी बहन पहली बार ससुराल जा रही 'ी । मानB
के दÄ ̈हे ने पहले ही बड़ी भाभी को भलकर चेतािनी दे दी है-ǸǸमानB के

लोक कलाű के नामĜ की
सBची तैयार कीभज ।
िेिनीय

4३

44

सा' भम"ाई की पतीली न , कोई बात नहीं । तीन जोड़ी फĴशनेबल
भचक र पटेर की दो शीतलपाभटयĜ के भबना गी मानB तो ... Ǝǹǹ भाभी
ने हँसकर कहा, ǸǸबैरंग िापस Ǝǹǹ इसभल, क सप्ताह पहले से ही भसरचन
को बुलाकर काम पर तैनात करिा भदया 'ा माँ ने-ǸǸदेाे भसरचन Ǝ इस
बार नई धोती दÄँगीƨ असली मोहर छापिाली धोती । मन लगाकर सा काम
करो भक देने िाले देते ही रह जाँ ।ǹǹ
पान-जैसी पतली छʼnरी से बाँस की तीभलयाँ र कमाभनयĜ को
भचकनाता Œ भसरचन अपने काम में लग गया । रंगीन सुतभलयĜ में झ¢बे
#ालकर िह भचक बुनने बै"ा । #ेX हा' की भबनाई देकर ही लोग समझ
ग भक इस बार कदम नये फĴशन की चीज बन रही है ।
मँझली भाभी से नहीं रहा गया । परदे की ड़ से बोली, ǸǸपहले सा
जानती भक मोहर छापिाली धोती देने से ही अछी चीज बनती है तो भैया
को बर भेज देती ।ǹǹ
काम में «यस्त भसरचन के कानĜ मंे बात पड़ गई । बोला, ǸǸमोहर
छापिाली धोती के सा' रेशमी कुरता देने पर भी सी चीज नहीं बनती
बŒ¦रया । मानB दीदी काकी की सबसे छोटी बेटी है... मानB दीदी का दÄ ̈हा
अफसर दमी है Ǝǹǹ
मँझली भाभी का मुँह लटक गया । मेरी चाची ने फुस-फुसाकर कहा,
ǸǸभकससे बात करती है बœ Ƭ मोहर छापिाली धोती नहीं, मुँभगया ल#M #Ŋ ।
बेटी की भिदाई के समय रोज भम"ाई जो ाने को भमलेगी । देती है न Ǝǹǹ
दÄसरे भदन भचक की पहली पाँभत में सात तारे जगमगा उ"े, सात रंग
के । सतभैया तारा Ǝ अपने काम में मगन भसरचन को ाने-पीने की सुध
नहीं रहती । भचक में सुतली के फĻदे #ालकर उसने पास पड़े सBप पर भनगाह
#ाली-भचउरा र गुड़ का क सBा $ेला । मैंने ल ̧य भकया, भसरचन की
नाक के पास दो रेाँ उभर z । मैं दौड़कर माँ के पास गया । ǸǸमाँ,
ज भसरचन को कलेिा भकसने भदया है, भसफļ भचउरा र गुड़ Ƭǹǹ
माँ रसोईर के अंदर पकिान भद बनाने में «यस्त 'ी । बोली,
ǸǸअरी मँझली, भसरचन को बुँभदया ्‍यĜ नहीं देती Ƭǹǹ
ǸǸबुँभदया मैं नहीं ाता, काकी Ǝǹǹ भसरचन के मुँह में भचउरा भरा
Œअा 'ा । गुड़ का $ेला सBप में क भकनारे पर पड़ा रहा, अछŊता ।
माँ की बोली सुनते ही मँझली भाभी की भğहें तन गz । मुटM "ी भर
बुँभदया सBप में फĵककर चली गई ।
भसरचन ने पानी पीकर कहा, ǸǸमँझली बŒरानी अपने मैके से ई Œz
भम"ाई भी इसी तरह हा' ोलकर बाँटती हैं ्‍या Ƭǹǹ बस, मँझली भाभी
अपने कमरे में बै"कर रोने लगी । चाची ने माँ के पास जाकर कहा- ǸǸमEुंह

Ǹदेश की ्‍मा गाँिांे में
बसती है,ǹ गांधीजी के इस
भिचार से संबंभधत कोई ले
पभX त'ा इसपर स्िमत
प्रस्तुत कीभज ।
प"नीय

44

45

लगाने से भसर पर चXेगा ही ।... भकसी के नैहर-ससुराल की बात ्‍यĜ
करेगा िह Ƭǹǹ
मँझली भाभी माँ की दÃलारी बœ है । माँ तमककर बाहर
ई-ǸǸभसरचन, तुम काम करने  हो, अपना काम करो । बŒű से
बतकुटM टी करने की ्‍या जēरत Ƭ भजस चीज की जēरत हो, मुझसे कहो ।ǹǹ
भसरचन का मुँह लाल हो गया । उसने कोई जिाब नहीं भदया । बाँस
में टँगे Œ अधBरे भचक में फĻदे #ालने लगा ।
मानB पान सजाकर बाहर बै"काने में भेज रही 'ी । चुपके से पान का
क बीड़ा भसरचन को देती Œई इधर-उधर देकर बोली ǸǸभसरचन दादा,
काम-काज का र Ǝ पाँच तरह के लोग पाँच भकस्म की बात करेंगे । तुम
भकसी की बात पर कान मत दो ।ǹǹ
भसरचन ने मुस्कराकर पान का बीड़ा मुँह में ले भलया । चाची अपने
कमरे से भनकल रही 'ी । भसरचन को पान ाते देकर अिाक हो गई ।
भसरचन ने चाची को अपनी र अचरज से Bरते देकर कहा, ǸǸछोटी
चाची, जरा अपनी भ#भबया का गमकौ जदा §लाना । बŒत भदन Œ
... ।ǹǹ
चाची कई कारणĜ से जली-भुनी रहती 'ी भसरचन से । गुस्सा उतारने
का सा मौका भफर नहीं भमल सकता । झनकती Œई बोली, ǸǸतु¤हारी बXी
Œई जीभ में ग लगे । र में भी पान र गमकौ जदा ाते हो Ƭ...
चटोर कहीं के Ǝǹǹ मेरा कलेजा धड़क उ"ा... हो गया स्‍यानाश Ǝ
बस, भसरचन की उँगभलयĜ में सुतली के फĻदे पड़ ग । मानो, कुछ देर
तक िह चुपचाप बै"ा पान को मुँह में ुलाता रहा भफर अचानक उ"कर
भपछिाड़े पीक 'Bक या । अपनी छʼnरी, हँभसया िगैरह समेट-सँभालकर
झोले में रे । टँगी Œई अधBरी भचक पर क भनगाह #ाली र हनहनाता
Œ ँगन से बाहर भनकल गया ।
मानB कुछ नहीं बोली । चुपचाप अधBरी भचक को देती रही ।...
सातĜ तारे मंद पड़ ग ।
माँ बोलीं, ǸǸजाने दे बेटी Ǝ जी छोटा मत कर मानB Ǝ मेले से रीदकर
भेज दÄँगी ।ǹǹ
मैं भसरचन को मनाने गया । देा, क फटी Œई शीतलपाटी पर
लेटकर िह कुछ सोच रहा है । मुझे देते ही बोला, ǸǸबबु जी Ǝ अब
नहीं । कान पकड़ता œँ, अब नहीं ।... मोहर छापिाली धोती लेकर ्‍या
कēँगा । कौन पहनेगा Ƭ... ससुरी ुद मरी, बेटे-बेभटयाें को ले गई अपने
सा' । बबु जी, मेरी रिाली भजंदा रहती तो मैं सी दÃदशा भोगता Ƭ
यह शीतलपाटी उसी की बुनी Œई है । इस शीतलपाटी को छŊकर कहता œँ,

पकी त'ा प¦रिार के भकसी
बड़े सदस्य की भदनचया की तुलना
कीभज त'ा समानता िं अंतर
बताइ ।
सं/ाषरीय

45

46

अब यह काम नहीं कēEंगा ।... गाँि भर में तु¤हारी हिेली में मेरी कदर होती
'ी । अब ्‍या Ƭǹǹ मैं चुपचाप िापस लौट या । समझ गया, कलाकार
के भदल में "ेस लगी है । िह नहीं  सकता ।
बड़ी भाभी अधBरी भचक में रंगीन छींट का झालर लगाने लगी-ǸǸयह
भी बेजा नहीं भदलाई पड़ता, ्‍यĜ मानB Ƭǹǹ
मानB कुछ नहीं बोली ।... बेचारी Ǝ भकĻतु मैं चुप नहीं रह
सका-ǸǸचाची र मँझली भाभी की नजर न लग जा इसमें भी Ǝǹǹ
मानB काे ससुराल पŒँचाने मैं ही जा रहा 'ा ।
स्टेशन पर सामान भमलाते समय देा, मानB बड़े जतन से अधBरी भचक
को मोड़कर भल जा रही है अपने सा' । मन-ही-मन भसरचन पर गुस्सा
हो या । चाची के सुर-में-सुर भमलाकर कोसने को जी Œ-Ǹकामचोर,
चटोर Ǝǹ
गाड़ी ई । सामान चXाकर मैं दरिाजा बंद कर रहा 'ा भक
ĀेटफाEम पर दौड़ते Œ भसरचन पर नजर पड़ी-ǸǸबबु जी Ǝǹǹ उसने
दरिाजे के पास कर पुकारा ।
ǸǸ्‍या है Ƭǹǹ मैंने §ड़की से गरदन भनकालकर भझड़की के स्िर में
कहा । भसरचन ने पी" पर लदे Œ बोझ को उतारकर मेरी र
देा-ǸǸदौड़ता या œँ Ǝ... दरिाजा ोभल Ǝ मानB दीदी कहाँ हैं Ƭ क
बार देBँ ।ǹǹ
मैंने दरिाजा ोल भदया ।
ǸǸभसरचन दादा Ǝǹǹ मानB इतना ही बोल सकी ।
§ड़की के पास ड़े होकर भसरचन ने हकलाते Œ कहा, ǸǸयह मेरी
र से है । सब चीजें हैं दीदी Ǝ शीतलपाटी, भचक र क जोड़ी सनी
कुश की ।ǹǹ गाड़ी चल पड़ी ।
मानB मोहर छापिाली धोती का दाम भनकालकर देने लगी । भसरचन
ने जीभ को दाँत से काटकर, दोनĜ हा' जोड़ भद ।
मानB फूट-फूटकर रो रही 'ी । मैं बं#ल को ोलकर देने लगा-
सी कारीगरी, सी बारीकी, रंगीन सुतभलयĜ के फĻदĜ का सा काम,
पहली बार दे रहा 'ा ।

(Ǹफणी¬िरना' रेणु की संपBण कहाभनयाँǹ से)

a

महारा­टō में चला जाने िाले लु
उदM योगĜ की जानकारी रेभ#यो/
दÄरदशन पर सुभन र इसके
मुय मुदM दĜ को भल§ ।
वरीय

4g

47

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः (२) कृति पूर्ण कीतिए ः

(d) वा्‍यों का

तचि Éम िगाकर तिखिए ः
१. सातĜ तारे मंद पड़ ग ।
२. ये मेरी र से हैं । सब चीजें हैं दीदी ।
३. लोग उसको बेकार ही नहीं, Ǹबेगारǹ समझते हैं ।
4. मानB दीदी काकी की सबसे छोटी बेटी है ।
भसरचन को
ने िाले
काम

मानB को उपहार में भमला

भसरचन को लोग कहते
२.

३.
१. भसरचन का मेहनताना

बेगार स्‍ती.सं.(फा.) = भबना मजदÄरी भद जबरदस्ती

भलया गया काम
मWHया स्‍ती.सं.(दे.) = झĜपड़ी
तचक पुं.सं.(दे.) = बाँस की तीभलयĜ का बना Œ परदा
मोरी स्‍ती.सं.(दे.) = क प्रकार की ास
शीििपा‍टी स्‍ती.सं.(दे.) = चटाई
मूँि स्‍ती.सं.(भहं.दे.) = क प्रकार का तCण/ास
किेवा पुं.सं.(भहं.दे.) = ना¬ता

मुहावरे
मुँह िाि होना = Éोभधत होना
"ेस िगना = दÃी होना, बुरा अनुभि
होना
-ł‍ट--ł‍टकर रोना = जोर-जोर से रोना
मुँह ि‍टकाना = भनराश होना

शब्द संपदा

‘किा आHर किाकार का सम्मान करना हमारा दातयव हH’, इस करन पर अपने तवचारों काे शब्दबद् ध
कीतिए ।

स्वाधयाय

4h

अत/«यखÚ

48
® अली र से बाहर चला जाता है । (सामानय भBतकाल)
----------------------------------------
® राम हराम हो जाता है । (पBण ितमानकाल िं पBि भभि­यकाल
----------------------------------------
® सरकार क ही टै्‍स लगाती है । (सामानय भभि­यकाल)
----------------------------------------
® प इतनी देर से नाप-तौल करते हैं । (अपBण ितमानकाल)
----------------------------------------
® िे बाजार से नई पुस्तक रीदते हैं । (पBण भBतकाल िं अपBि भभि­यकाल)
----------------------------------------
® िे पुस्तक शांभत से पXते हैं । (अपBण भBतकाल)
----------------------------------------
® सातĜ तारे मंद पड़ ग । (अपBण ितमानकाल)
----------------------------------------
® मैंने §ड़की से गरदन भनकालकर भझड़की के स्िर में कहा । (अपBण भBतकाल)
----------------------------------------
(१) कोष्"क की सूचना के अनुसार तनम्न वा्‍यों का काि प¦रवि्णन कीतिए ः

(२) नीचे तदए गए वा्‍य का काि पहचानकर तनद}शानुसार काि प¦रवि्णन कीतिए ः

सामानय ितमानकाल

पBण ितमानकाल

अपBण ितमानकाल
पBण भBतकाल

‘पुस्िक प्रदश्णनी म| एक ं‍टा’ तवषय पर अस्सी से सL शब्दों म|
तनबंध िेिन कीतिए ।

सामानय भभि­यकाल

सामानय भBतकाल

---- काल
-----------------------

-----------------------

-----------------------

-----------------------

मानB को ससुराल पŒँचाने मैं ही जा रहा 'ा ।

-----------------------
-----------------------

/ाषा तबंदÃ

48

पयोतिि िेिन

अपBण भभि­यकाल -----------------------

पBण भभि­यकाल -----------------------

49

हा' में संतोष की तलिार ले जो उड़ रहा है,
जगत में मधुमास, उसपर सदा पतझर रहा है,
दीनता अभभमान भजसका, ज उसपर मान कर लBँ ।
उस कņषक का गान कर लBँ ।।
चBसकर म र्‍त भजसका, जगत में मधुरस बनाया,
क-सी भजसको बनाई, सCजक ने भी धBप-छाया,
मनुजता के िज तले, हM िान उसका ज कर लBँ ।
उस कņषक का गान कर लBँ ।।
भि¬ि का पालक बन जो, अमर उसको कर रहा है,
भकĻतु अपने पाभलतĜ के, पद दभलत हो मर रहा है,
ज उससे कर भमला, नि सCभ­ट का भनमाण कर लBँ ।
उस कņषक का गान कर लBँ ।।
ीण भनज बलहीन तन को, पभ्‍तयĜ से पालता जो,
सरĜ को Bन से भनज, उिरा कर #ालता जो,
छोड़ सारे सुर-असुर, मैं ज उसका यान कर लBँ ।
उस कņषक का गान कर लBँ ।।
यं‍तित जीभित बना है, माँगते अभधकार सारे,
रो रही पीभड़त मनुजता, ज अपनी जीत हारे,
जोड़कर कण-कण उसी के, नीड़ का भनमाण कर लBँ ।
उस कņषक का गान कर लBँ ।।

(ǸगीतĜ का अितारǹ गीत संËह से)
a

- सदनेश भारद् वाज

११ƛ कृषक गान

प्रस्तुत गीत कņषक के जीिन पर
धा¦रत है । अþदाता कņषक की
दÃदशा का िणन करते Œ कभि
उसका मह्‍्‍ि ैर स¤मान पुन
स्'ाभपत करना चाहता है ।
िम ः १j4३, मुरैना (म.प्र.)
प¦रचय ः भदनेश भारदM िाज जी की
रचनाँ जमीन से जुड़ी रहती हैं ।
पकी रचनाű में अपने देश की
भमटM टी की सुगंध ती है । पकी
कहाभनयाँ, कभिताँ, प‍त-पभ‍तकाű
की शोभा बXाती रहती हैं ।
कृतियाँ ः Ǹजनम र भजंदगीǹ ǸतC­णा
से तC§प्त तकǹ (कभिता संËह),
Ǹका्‍मǹ (दोहा संËह) भद ।
प¦रचय

पद् य संबंधी

4j

50

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः (२) कृतियाँ पूर्ण कीतिए ः

(६) कतविा की प्ररम चार पंत्‍ियों का /ावार्ण तिखिए ।
(७) तनम्न मुद् दों के आधार पर पद् य तवशिेषर कीतिए ः
रचनाकार कभि का नाम 
रचना का प्रकार 
पसंदीदा पंभ्‍त 
पसंदीदा होने का कारण 
रचना से प्राप्त प्रेरणा 

कņषक इन भस्'भतयĜ
में अभिचल रहता है

कभिता में प्रयु्‍त
[तुű के नाम

मधुमास पुं. सं.(सं.) = िसंत [तु
सCिक पुं.सं.(सं.) = रचना करने िाला, सजक
मनुििा स्‍ती. सं.(सं.) = मनु­यता
पातिि भि.(सं.) = पाला Œ, भत

(4) तनम्नतिखिि पंत्‍ियों मंे कतव के मन म| कृषक के प्रति
िागCि होने वािे /ाव तिखिए ः
कभि की चाह

सर भि.(सं.) = बंजर, अनुपजा
व्णरा स्‍ती. सं.(सं.) = उपजा
भBभम
नीW पुं. सं.(सं.) = Ĝसला

(d) वा्‍य पूर्ण कीतिए ः
१. कņषक कमजोर शरीर को ------
२. कņषक बंजर जमीन को ------

स्वाधयाय

5a

१.

२.

(5) कतविा म| आए इन शब्दों के तिए प्रयु्‍ि
शब्द ह ः
१. भनमाता -
२. शरीर -
३. रास -
4. मानि -

शब्द संसार

पंत्‍ि /ाव

१. आज उसपर मान कर लूँ
२. आह् वान उसका आज कर लूँ
३. नव सृष्‍टि का षनमामाण कर लूँ
4. आज उसका ध्ान कर लूँ ।

51

चLपाई

न मं# नभ गरजत ोरा । भप्रया हीन #रपत मन मोरा ।।
दाभमभन दमक रहभहं न माहीं । ल कĴ प्रीभत ज'ा भ'र नाहीं ।।
बरषभहं जलद भBभम भनअराँ । ज'ा निभहं बुध भिदM या पाँ ।।
बBँद अात सहभहं भग¦र कĴसे । ल के बचन संत सह जैसे ।।
छʼnÏ नदी भ¦र चली तोराई । जस 'ोरेŒँ धन ल इतराई ।।
भBभम परत भा $ाबर पानी । जनु जीिभहं माया लपटानी ।।
सभमभट-सभमभट जल भरभहं तलािा । भजभम सदगुन सजन पभहं िा ।।
स¦रता जल जलभनभध मŒँ जाई । होई अचल भजभम भजि ह¦र पाई ।।

दोहा

ह¦रत भBभम तCन संकुल, समुभझ परभह नभहं पं' ।
भजभम पां# भबबाद तें, लुप्त होभहं सदËं' ।।

चLपाई

दादÃर धुभन चŒँ भदसा सुहाई । बेद पXभहं जनु बटʼn समुदाई ।।
नि प ̈लि भ भबटप अनेका । साधक मन जस भमले भबबेका ।।
अकļ-जिास पात भबनु भयउ । जस सुराज ल उदM यम गय
।।
ोजत कतŒEं भमलइ नभहं धBरी । करइ Éोध भजभम धरमभहं दÄरी ।।
सभस संपþ सोह मभह कĴसी । उपकारी कĴ संपभत जैसी ।।
भनभस तम न दM योत भबराजा । जनु दंभभनह कर भमला समाजा ।।
कņषी भनरािभहं चतुर भकसाना । भजभम बुध तजभहं मोह-मद-माना ।।
दे§अत चÉबाक ग नाहीं । कभलभहं पाइ भजभम धम पराहीं ।।
भिभिध जंतु संकुल मभह Óाजा । प्रजा बाX भजभम पाई सुराजा ।।
जहँ-तहँ रहे पभ'क 'भक नाना । भजभम इंभÏय गन उपजे याना ।।
१ƛ बरषतहंििद

- गोसवामी तुलसीदास

प¦रचय
िम ः १5११, बाँदा (उ.प्र.)
मCयु ः १g२३, िाराणसी (उ. प्र.)
प¦रचय ः गोस्िामी तुलसीदास ने
अिधी भाषा में अनेक कालजयी
Ëं' भले हैं । प प्रभसध संत,
कभि, भििान र भचंतक 'े ।
गोस्िामी जी संस्कņत के
भिýान 'े । पने जनभाषा
अिधी में रचनाँ भलीं । ज
से पाँच सौ िष पBि जब प्रकाशन,
दÄरदशन, रेभ#यो जैसी सुभिधाँ
नहीं 'ीं, से दौर में भी पका
Ëं' Ǹरामच¦रतमानसǹ जन-जन
को कĻ"स्' 'ा । पके िारा
रभचत महाका«य Ǹरामच¦रतमानसǹ
को भि¬ि के लोकभप्रय प्र'म सौ
महाका«यĜ में मह्‍्‍िपBण स्'ान
प्राप्त है ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹरामच¦रतमानसǹ
(महाका«य), Ǹकभितािलीǹ,
Ǹभिनय पभ‍तकाǹ, Ǹगीतािलीǹ,
Ǹदोहािलीǹ, Ǹहनुमान बाŒकǹ,
Ǹबरिै रामायणǹ, Ǹजानकी मंगलǹ
भद ।
दूसरी इकाई

5१

52
शब्द संसार

ोरा भि.(भहं.अिधी) = भयंकर
#रपि भÉ.(भहं.अिधी) = #रना
िि भि.(सं.) = दÃ­ट
िरा भÉ.भि. (भहं.अिधी) = य'ा, जैसे
तरर भि. (भहं.अिधी) = भस्'र
तनयराई भÉ. (भहं.अिधी) = नजदीक ना
नवतहं भÉ.(भहं.अिधी) = झुकना
बुध पुं.(सं.) = भिदM िान
िोराई भÉ. (भहं.अिधी) = तोड़कर
$ाबर भि. (भहं.अिधी) = मटमैला
िप‍टानी भÉ. (भहं.अिधी) = भलपटना
तितम भÉ.भि.(भहं.भि.) = जैसे
ब‍टʼn पुं.सं.(सं.) = बालक
तव‍टप पुं.सं.(सं.) = पेड़, िC

अकļ पुं.सं.(सं.) = मदार (मंदार) का िC
द् यम पुं.सं.(सं.) = उदM योग
किŒँ-अ«यय.(भहं.अिधी) = कहीं
सोह भÉ.(भहं.अिधी) = सुशोभभत होना
दंत/ह भि.(भहं.अिधी) = मं#ी
तनरावतहं भÉ.(भहं.अिधी) = भनराना (ेती की प्रभÉया)
िितहं भÉ. (भहं.अिधी) = ्‍यागना
मद पुं.सं.(सं.) = मं#
चÉबाक पुं.सं.(भहं.अिधी) = चÉिाक पी
Óािा भÉ.(सं.) = शोभायमान होना
मारुि पुं.सं.(सं.) = हिा
नसातहं भÉ.(भहं.अिधी) = न­ट होना
तनतबW भि.(भहं.अिधी) = ोर, ना
तबनसइ भÉ.(भहं.अिधी) = न­ट होना

दोहा

कबŒँ प्रबल बह मारुत, जहँ-तहँ मे भबलाभहं ।
भजभम कपBत के उपजे, कुल सदM धम नसाभहं ।।
कबŒँ भदिस महँ भनभबड़ तम, कबŒँक प्रगट पतंग ।
भबनसइ-उपजइ यान भजभम, पाइ कुसंग-सुसंग ।।
(Ǹरामच¦रतमानस के भकभ­कĻधा कां#ǹ से)
a

प्रस्तुत पदM यांश गोस्िामी तुलसीदास
रभचत Ǹरामच¦रतमानसǹ महाका«य के
भकभ­कĻधा कां# से भलया गया है । यह
पदM यांश चौपाई िं दोहा छंद मंे है । यहाँ
गोस्िामी जी ने िषा [तु मंे होने िाले
प¦रितनĜ का सुंदर िणन भकया है । उनहĜने
िषा के सा'-ही-सा' समाज की भस्'भत,
भिभिध गुणĜ-दÃगुणĜ काे भी दशाया है ।
उपरो्‍त प्रसंग सीताहरण के बाद का
है । ी राम-ल ̧मण, सीता जी की ोज में
भटक रहे हैं । सीता जी के भबना ीराम
«याकुल हैं । रामचंÏ जी कहते हैं, ǸǸसमान
में बादल ोर गजना कर रहे हैं । प्‍नी सीता
के न होने से मेरा मन #र रहा है । काश में
भबजली से चमक रही है जैसे दÃ­ट «यभ्‍त
की भम‍तता भस्'र नहीं रहती... ।ǹǹ
पद् य संबंधी

5२

53
पेड़

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) कृति पूर्ण कीतिए ः
पदM यांश में 
प्राकņभतक जल Öोत

(२) तनम्न अर्ण को स्पष्‍ट करने वािी पंत्‍ियाँ तिखिए ः
१. संतĜ की सहनशीलता -------
२. कपBत के कारण कुल की हाभन -------
(d) िातिका पूर्ण कीतिए ः

(4) िोतWयाँ तमिाइए ः

(5) इनके तिए पद् यांश म| प्रयु्‍ि शब्द Ƨ

इनहें यह कहा है
(१) ------ बटʼn समुदाय
(२) सजनĜ के
सदM गुण

------

बादल

स्वाधयाय

पयोतिि िेिन
(६) प्रस्िुि पद् यांश से अपनी पसंद से की तकहo चार पंत्‍ियों का सरि अर्ण तिखिए ।

कहानी िेिन ः
‘परतहि स¦रस धम्ण नतहं /ाई’ इस सुवचन पर आधा¦रि
कहानी िेिन कीतिए ।
5३

उपËह
Ëह पौधा

प्‍ते

Ǹअǹ समBह उ्‍तर Ǹबǹ समBह
१. दमकती भबजली अ दÃ­ट की भम‍तता
२. नि प ̈लि से भरा िC ब साधक के मन का भििेक
३. उपकारी की संपभ्‍त क सभस संपþ पCिी
4. भBभम की # माया से भलपटा जीि

54

कĻगाि

इस िष बड़ी भीषण गरमी पड़ रही 'ी । भदन तो अंगारे
से तपे रहते ही 'े, रातĜ में भी लB र उमस से चैन नहीं
भमलता 'ा । सोचा इस भलजभलजे र ुटनभरे मौसम से
राहत पाने के भल कुछ भदन पहाड़Ĝ पर भबता ँ ।
अगले सप्ताह ही पितीय स्'ल की या‍ता पर भनकल
पड़े । दो-तीन भदनĜ में ही मन में सुकून-सा महसBस होने
लगा 'ा । िहाँ का प्राकņभतक सğदय, हरे-भरे पहाड़ गि से
सीना ताने ड़े, दीता भसदM ध करते िC, पहाड़Ĝ की
नीरिता मंे ह ̈का-सा शोर कर अपना अभस्त्‍ि भसदM ध करते
झरने, मन बदलाि के भल पयाप्त 'े ।
उस भदन शाम के ि्‍त झील भकनारे टहल रहे 'े ।
क भुटM टेिाला या र बोला-ǸǸसाब, भुटM टा लेंगे ।
गरम-गरम भBनकर मसाला लगाकर दÄEंगा । सहज ही पBछ
भलया-ǸǸभकतने का है Ƭǹǹ
ǸǸपाँच रुपये का ।ǹǹ
ǸǸ्‍या Ƭ पाँच रुपये में क भुटM टा । हमारे शहर मंे तो
दो रुपये में क भमलता है, तुम तीन ले लो ।ǹǹ
ǸǸनहीं साब, ǸǸपाँच से कम में तो नहीं भमलेगा ...ǹǹ
ǸǸतो रहने दो...ǹǹ हम गे बX ग ।
काक पैर भ""क ग र मन में भिचार उ"ा भक
हमारे जैसे लोग पहाड़Ĝ पर Bमने का शौक रते हैं हजारĜ
रुपये च करते हैं, अछे होटलĜ में रुकते हैं जो बड़ी
दÄकानĜ में भबना दाम पBछे च करते हैं पर गरीब से दो रुपये
के भल भझक-भझक करते हैं, भकतने कĻगाल हैं हम Ǝ उ ̈टे
कदम लौटा र बीस रुपये में चार भुटM टे रीदकर चल पड़ा
अपनी राह । मन अब सुकून अनुभि कर रहा 'ा ।

२ƛदो िुकराएँ

(पूरक प"न)

-नरेंद्र छाबड़ा

यहाँ दो लुक'ाँ दी गई हैं ।
प्र'म लुक'ा में लेक ने यह
दशाया है भक जब हम बड़ी दÄकानĜ,
माEल, होटलĜ में जाते हैं तो कोई
मोल-भाि नहीं करते, चुपचाप पैसे
दे, सामान ले, चले ते हैं । इसके
उलट जब हम रेहड़ीिालĜ, फेरीिालĜ
से सामान रीदते हैं तो मोल-भाि
करते हैं, हमें इस सोच से बचना
चाभह ।
दÄसरी लुक'ा में लेक ने
¦र¬ितोरी, Ó­टाचार पर करारा
«यंय भकया है । यहाँ लेक ने दशाया
है भक स्‍य का पालन ही ल ̧य तक
पŒँचने में सहायक होता है ।
प¦रचय ः नरेंÏ छाबड़ा जाने-माने
क'ाकार हैं । कहाभनयाें के सा'-
सा' पने बŒत-सी लुक'ाँ भी
भली हैं । पकी लुक'ाँ
भिभभþ प‍त-पभ‍तकाű में भनयभमत
ēप से स्'ान पाती रही हैं ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹमेरी चुभनंदा
लुक'ाँǹ भद ।
प¦रचय

गद् य संबंधी

54

55

सही
िर

अब तक िह भकतने ही स्'ानĜ पर नौकरी के भल िेदन कर चुका
'ा । साा्‍कार दे चुका 'ा । उसके प्रमाणप‍तĜ की फाइल भी उसे सफलता
भदलाने में नाकामयाब रही 'ी । हर जगह Ó­टाचार, ¦र¬ित का बोलबाला
हाेने के कारण, योयता के बािजBद उसका चयन नहीं हो पाता 'ा । हर र
से अब िह भनराश हो चुका 'ा । Ó­ट सामाभजक «यिस्'ा को कोसने के
अलािा उसके िश में र कुछ तो 'ा नहीं ।
ज भफर उसे साा्‍कार के भल जाना है । अब तक देशप्रेम, नैभतकता,
भश­टाचार, ईमानदारी पर अपने तकļपBण भिचार बड़े भि¬िास से रता या
'ा लेभकन इसके बािजBद उसके भहस्से में भसफļ असफलता ही ई 'ी ।
साा्‍कार के भल उपभस्'त प्रभतभनभध मं#ल में से क अभधकारी ने
पBछा-ǸǸÓ­टाचार के बारे में पकी ्‍या राय है Ƭǹǹ
ǸǸÓ­टाचार क सा कीड़ा है जो देश को ुन की तरह ा रहा है । इसने
सारी सामाभजक «यिस्'ा को भचंताजनक भस्'भत में पŒँचा भदया है । सच कहा
जा तो यह देश के भल कलंक है... ।ǹǹ अभधका¦रयĜ के चेहरे पर
हलकी-सी मुसकान र उ्‍सुकता छा गई । उसके तकļ में उनहें रुभच महसBस
होने लगी । दÄसरे अभधकारी ने प्र¬न भकया-ǸǸ¦र¬ित को प ्‍या मानते
हैं Ƭǹǹ
ǸǸयह Ó­टाचार की बहन है जैसे भिशेष अिसरĜ पर हम अपने भप्रयजनĜ,
प¦रभचतĜ, भम‍तĜ को उपहार देते हैं । इसका स्िēप भी कुछ-कुछ िैसा ही है
लेभकन उपहार देकर हम केिल ुभशयĜ या कत«यĜ का दान-प्रदान करते
हैं । इससे अभधक कुछ नहीं जबभक ¦र¬ित देने से रुके Œ काय, दबी Œई
फाइलें, टलती Œई पदोþभत, रोकी गई नौकरी अाभद में इसके कारण सफलता
हाभसल की जा सकती है । तब भी यह समाज के मा'े पर कलंक है, इसका
सम'न कतई नहीं भकया जा सकता, सी मेरी धारणा है ।ǹǹ कहकर िह तेजी
से बाहर भनकल या । जानता 'ा भक यहIं भी चयन नहीं होगा ।
पर भीतर बै"े अभधका¦रयĜ ने... गंभीरता से भिचार-भिमश करने के बाद
युिक के सही उ्‍तर की दाद देते Œ उसका चयन कर भलया । ज िह
समझा भक Ǹस्‍य कुछ समय के भल भनराश हो सकता है, परास्त नहीं ।ǹ
(Ǹमेरी चुभनंदा लुक'ाँǹ से)
a

पहाड़Ĝ पर रहने िाले लोगĜ की
जीिन शैली की जानकारी प्राप्त
करके अपनी जीिन शैली से उसकी
तुलना करते Œ भल§ ।

Ǹशहर र महानगर का यांभ‍तक
जीिनǹ भिषय पर बातचीत
कीभज ।
अपनी पसंद की कोई सामाभजक
ई-बुक पभX ।
बालक/बाभलकाű से संबंभधत
कोई भतहाभसक कहानी सुनकर
उसका ēपांतरण संिाद में करके
का में सुनाइ ।

प"नीय
वरीय

सं/ाषरीय
िेिनीय

55

56
शब्द संसार

/ीषर भि.(सं.) = भयानक
तिितििे भि.पुं.(अ.) = सीलनभरा
नीरविा स्‍ती.सं.(सं.) = कांत, कदम शांत
कĻगाि भि.(भहं.) = गरीब, भनधन
सााकार पुं.सं.(सं.) = मुलाकात

¦रशवि स्‍ती.सं.(अ.) = Bस
मुहावरे
सीना िानकर िWे रहना = भनभय होकर ड़े रहना
बोिबािा होना = प्रभाि होना
दाद देना = प्रशंसा करना

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः

(d) कारर तिखिए ः
१. युिक को पहले नौकरी न भमल सकी .............
२. §रकार अभधका¦रयĜ दM िारा युिक का
चयन कर भलया गया .............
(5) प्रवाह िातिका पूर्ण कीतिए ः

(4) कृति पूर्ण कीतिए ः

(२)
िर तिखिए ः

गरमी की
भिशेषताँ

मौसम सा 'ा

लोग ¦र¬ित देकर ये लाभ
उ"ाते हैं

लेक के मन प¦रितन के
कारण

‘Óष्‍टाचार एक किंक’ तवषय पर अपने तवचार तिखिए ।

स्वाधयाय

5g

अत/«यखÚ

57

/ाषा तबंदÃ

(१) अर्ण के आधार पर तनम्न वा्‍यों के /ेद तिखिए ः
१. ्‍या पैसा कमाने के भल गलत रास्ता चुनना उभचत है Ƭ
२. इस िष भीषण गरमी पड़ रही 'ी ।
३. प उन गहनĜ की भचंता न करें ।
4. सुनील, जरा #ōाइिर को बुला ।
5. अपने समय के लेकĜ में प भकनहें पसंद करते हैं Ƭ
g. सैकड़Ĝ मनु­यĜ ने भोजन भकया ।
h. हाय Ǝ भकतनी भनदयी œँ मैं ।
8. काकी उ"ो, भोजन कर लो ।
j. िाह Ǝ कĴसी सुगंध है ।
१a. तु¤हारी बात मुझे अछी नहीं लगी ।
(२) कोष्"क की सूचना के अनुसार तनम्न वा्‍यों म| अर्ण के आधार पर प¦रवि्णन कीतिए ः
१. 'ोड़ी बातें Œz । (भनषेधा'क िा्‍य)
२. मानB इतना ही बोल सकी । (प्र¬ना'क िा्‍य)
३. मैं ज रात का ाना नहीं ा

L·गा । (भिधाना'क िा्‍य)
4. गाय ने दÄध देना बंद कर भदया । (भिस्मया'क िा्‍य)
5. तु¤हें अपना याल रना चाभह । (ज्ा'क िा्‍य)
(d) प्ररम इकाई के पा"ों म| से अर्ण के आधार पर तवत/þ प्रकार के पाँच वा्‍य $ŊँXकर तिखिए ।
(4) रचना के आधार पर वा्‍यों के /ेद पहचानकर कोष्"क म| तिखिए ः
१. अभधका¦रयĜ के चेहरे पर हलकी-सी मुस्कान र उ्‍सुकता छा गई । Lj-------NJ
२. हर र से अब िह भनराश हो गया 'ा । Lj-------NJ
३. उसे दे-दे बड़ा जी करता भक मौका भमलते ही उसे चला

L· । Lj-------NJ
4. िह बBXी काकी पर झपटी र उनहंे दोनĜ हा'Ĝ से झटककर बोली । Lj-------NJ
5. मोटे तौर पर दो िग भक जा सकते हैं । Lj-------NJ
g. अभी समाज में यह चल रहा है ्‍यĜभक लोग अपनी जीभिका शरीर म से चलाते हैं Lj-------NJ
(5) रचना के आधार पर तवत/þ प्रकार के िीन-िीन वा्‍य पा"ों से $ŊँXकर तिखिए ।

पयोतिि िेिन

5h

‘िि हH िो कि हH’ तवषय पर अस्सी से सL शब्दों म| तनबंध तिखिए ।

58

गुलामी की प्र'ा संसार भर में हजारĜ िषĞ तक चलती रही । उस लंबे
अरसे में भिदM िान त्‍्‍ििे्‍ता र साधु-संतĜ के रहते Œ भी िह चलती
रही । गुलाम लोग ुद भी मानते 'े भक िह प्र'ा उनके भहत में है भफर मनु­य
का भििेक जागCत Œ । अपने जैसे ही हाड़-मांEस र दÃ की भािना
रने िालाें को क दÄसरा बलिान मनु­य गुलामी में जकड़ रे, ्‍या यह
बात नयायोभचत है, यह प्र¬न सामने या । इसको हल करने के भल
पस में युदM ध भी Œ । अंत में गुलामी की प्र'ा भमटकर रही । इसी प्रकार
राजाű की संस्'ा की बात है । जगत भर में हजारĜ िषĞ तक «यभ्‍तयĜ
का, बादशाहĜ का राय चला पर अंत मंे Ǹ्‍या भकसी क «यभ्‍त को
हजारĜ दभमयĜ को अपनी Œकूमत में रने का अभधकार है,ǹ यह प्र¬न
ड़ा Œ । उसे हल करने के भल अनेक नोर युदM ध Œ र सभदयĜ
तक कहीं-न-कहीं झगड़ा चलता रहा । असंय लोगĜ को यातनाँ सहन
करनी पड़ीं । अंत मंे राजप्र'ा भमटकर रही र राजस्‍ता प्रजा के हा' में
ई । हजारĜ िषĞ तक चलती Œई मानयताँ छोड़ देनी पड़ीं । सी ही कुछ
बातें संपभ्‍त के स्िाभम्‍ि के बारे में भी हैं ।
संपभ्‍त के स्िाभम्‍ि र उसके अभधकार की बात जानने के भल
यह समझना जēरी है भक संपभ्‍त भकसे कहते हैं र िह बनती कĴसे है Ƭ
म तौर से माना जाता है भक रुपया, नोट या सोना-चाँदी का
भस्‍का ही संपभ्‍त है, लेभकन यह याल गलत है ्‍यĜभक ये तो संपभ्‍त के
माप-तौल के साधन मा‍त हैं । संपभ्‍त तो िे ही चीजें हो सकती हैं जो
भकसी-न-भकसी ēप में मनु­य के उपयोग में ती हैं । उनमें से कुछ सी
हैं भजनके भबना मनु­य भजंदा नहीं रह सकता िं कुछ, सु-सुभिधा र
राम के भल होती हैं । अþ, िस्‍त र मकान मनु­य की प्रा'भमक
ि¬यकताँ हैं, भजनके भबना उसकी गुजर-बसर नहीं हो सकती । इनके
अलािा दÄसरी अनेक चीजें हैं भजनके भबना मनु­य रह सकता है ।
प्र¬न उ"ता है भक संपभ्‍तēपी ये सब चीजें बनती कĴसे हैं Ƭ सCभ­ट में
जो नानाभिध Ï«य त'ा प्राकņभतक साधन हैं, उनको लेकर मनु­य शरीर म
करता है, तब यह काम की चीजें बनती हैं । अत संपभ्‍त के मुय साधन
दो हैं  सCभ­ट के Ï«य र मनु­य का शरीर म । यं‍त से कुछ चीजें बनती
भदती हैं पर िे यं‍त भी शरीर म से बनते हैं र उनको चलाने में भी
dƛ म साधना

- श्ीकृष्णदास जाजू

िम ः १88२, अकासर (राजस्'ान)
मCयु ः १jj5, जयपुर (राजस्'ान)
प¦रचय ः ीकņ­णदास जी १j२a में
महा्‍मा गांधीजी के संपकļ में 
र देशसेिा के काय में जुट ग ।
पको लोग स¤मान स्िēप
Ǹतपोधनǹ कहते 'े ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹस्िराय प्रा§प्त मंे,ǹ
Ǹसुधारक मीराबाईǹ, Ǹजीिन का
ताभ्‍िक अभध­"ानǹ भद । इसके
अभत¦र्‍त अनेक पुस्तकĜ के संपादन
में पका सराहनीय योगदान रहा है ।

यह पा" क िैचा¦रक भनबंध
है । इस भनबंध में लेक ने मानिीय
जीिन, संपभ्‍त के स्िाभम्‍ि, मनु­य
की प्रा'भमक ि¬यकताँ,
शारी¦रक िं बौदM भधक म भद
का भिशद भििेचन भकया है ।
लेक ने यहाँ म की प्रभत­"ा

स्'ाभपत करते Œ भ'क-
सामाभजक समानता पर भिशेष बल

भदया है ।
प¦रचय

गद् य संबंधी

58

59

प्र्‍य या अप्र्‍य शरीर म की ि¬यकता होती है । केिल
बौदM भधक म से कोई उपयोग की चीज नहीं बन सकती अ'ात भबना शरीर
म के संपभ्‍त का भनमाण नहीं हो सकता ।
संपभ्‍त के स्िाभम्‍ि में शरीर म करने िालĜ का स्'ान ्‍या है Ƭ जो
प्र्‍य शरीर म के काम करते हैं उनहें तो गरीबी या क­ट में ही अपना
जीिन भबताना पड़ता है र उनहीं के दM िारा उ्‍पाभदत संपभ्‍त दÄसरे 'ोड़े से
हा'Ĝ में ही इकटM "ी होती रहती है । मजीभियĜ की बनाई Œई चीजें
«यापा¦रयĜ या दÄसरĜ के हा'Ĝ में जाकर उनके लेन-देन से कुछ लोग मालदार
बन जाते हैं । िष भर मेहनत कर भकसान अþ पैदा करता है लेभकन बŒत
दफा तो उसकी ुद की ि¬यकताँ भी पBरी नहीं होतीं पर िही अनाज
«यापा¦रयĜ के पास जाकर उनको धनिान बनाता है । संपभ्‍त बनाते हैं
मजदÄर र धन इकटM "ा होता है उनके पास जो केिल «यिस्'ा करते हैं,
मजदÄरी नहीं करते ।
जीिन भनिाह या धन कमाने के भल अनेक «यिसाय चल रहे हैं ।
इनके मोटे तौर पर दो िग भक जा सकते हैं । कुछ «यिसाय ेसे हैं, भजनमें
शरीर म ि¬यक है र कुछ से हैं जो बुदM भध के बल पर चला जाते
हैं । पहले प्रकार के «यिसाय को हम मजीभियĜ के «यिसाय कहें र
दÄसरĜ को बुदM भधजीभियĜ के । राज-काज चलाने िाले मं‍ती अाभद त'ा
राज के कमचारी
L·चे-
L·चे पद से लेकर नीचे के ्‍लकļ तक, नयायाधीश,
िकील, #ाE्‍टर, अयापक, «यापारी भद से हैं जो अपना
भरण-पोषण बौदM भधक काम से करते हैं । शरीर म से अपना भनिाह करने
िाले हैं- भकसान, मजदÄर, बXई, राज, लुहार भद । समाज के «यिहार
के भल इन बुदM भधजीभियĜ र मजीभियĜ, दोनĜ प्रकार के लोगĜ की
जēरत है पर सामाभजक đभ­ट से इन दोनĜ के «यिसाय के मB ̈यĜ में बŒत
फकļ है ।
बुदM भधजीभियांे का जीिन मजीभियĜ पर धा¦रत है । सा होते Œ
भी दÃभाय यह है भक मजीभियĜ की मजदÄरी िं मदनी कम है, समाज
में उनकी प्रभत­"ा नहीं र उनको अपना जीिन प्राय क­ट में ही भबताना
पड़ता है ।
«यापारी र उदM योगपभतयĜ के भल अ'शास्‍त ने यह भनयम बताया
है भक रीद सस्ती-से-सस्ती हो र भबÉी महँगी-से-महँगी । मुनाफे
की कोई मयादा नहीं । जो काराना मजदÄरĜ के शरीर म के भबना चल ही
नहीं सकता, उसके मजदÄर को हजार-पाँच सौ माभसक से अभधक भले ही
न भमले, पर «यिस्'ापकĜ र पBँजी लगाने िालĜ को हजारĜ-लाĜ का
भमलना गलत नहीं माना जाता ।

महा्‍मा गांधी के मप्रभत­"ा
र अभहंसा संबंधी भिचार
पXकर चचा कीभज ।
प"नीय

5j

60

मनु­य समाज में रहने से अ'ात समाज की कņपा से ही «यिहार चलाने
लायक बनता है । बालक प्रा'भमक शाला से लेकर देश-भिदेश के
L·चे-से-
L·चे महाभिदM यालयĜ में सीकर जो योयता प्राप्त करता है, िे
भशालय या तो सरकार दM िारा चला जाते हैं, भजनका च म जनता
से टै्‍स के ēप में िसBल भक Œ पैसे से चलता है या दानी लोगĜ की कņपा
से । जो कुछ पXने की फीस दी जाती है, िह तो च के भहसाब से नगय
है । उसको समाज का अभधक कņतज् रहना चाभह भक उस पैसे के बल पर
िह भिदM या पXकर योयता प्राप्त कर सका । इस सारी भशा में जो कुछ
ज्ान भमलता है, िह भी हजारĜ िषĞ तक अनेक तपभस्ियĜ ने मेहनत करके
जो कण-कण संËहीत कर रा है, उसी के बल पर भमलता है । «यापारी
र उदM योगपभत भी «यापार की कला भिदM यालयĜ से, अपने साभ'यĜ से िं
समाज से प्राप्त करते हैं ।
जब अपनी योयता प्राप्त करने में हमारा ुद का भहस्सा अ ̈पतम है
र समाज की कņपा का अंश अ्‍यभधक तो हमें जो योयता प्राप्त Œई है
उसका उपयोग समाज को अभधक-से-अभधक देना र उसके बदले में
समाज से कम-से-कम लेना, यही नयाय त'ा हमारा कत«य माना जा
सकता है । चल रहा है कुछ उ ̈टा ही । «यभ्‍त समाज को कम-से-कम
देने की इछा रता है, समाज से अभधक-से-अभधक लेने का प्रय्‍न
करता है, कुछ भी न देना पड़े तो उसे रंज नहीं होता ।
यह गंभीर बुभनयादी सिाल है भक ्‍या बुदM भध का उपयोग भिषम
«यिस्'ा को कायम रकर पैसे कमाने के भल करना उभचत है Ƭ यह तो
साफ दीता है भक अाभ'क भिषमता का क मुय कारण बुदM भध का सा
उपयोग ही है । शोषण भी प्राय उसी से होता है । समाज में जो अाभ'क
र सामाभजक भिषमताँ चल रही हैं र भजससे शोषण, अशांभत होती
है, उसे भमटाने के भल जगत में अनेक योजनाँ अब तक सामने z र
इनमें कुछ पर अमल भी हो रहा है । अभहंसा दM िारा यह जभटल प्र¬न हल
करना हो तो गांधीजी ने इस शय का सB‍त बताया, ǸǸपेट भरने के भल
हा'-पैर र ज्ान प्राप्त करने र ज्ान देने के भल बुदM भध । सी «यिस्'ा
हो भक हर क को चार ंटे शरीर म करना पड़े र चार ंटे बौदM भधक
काम करने का मौका भमले र चार ंटĜ के शरीर म से इतना भमल जा
भक उसका भनिाह चल सके ।ǹǹ
अभी समाज में यह चल रहा है भक बŒत से लोग अपनी जीभिका
शरीर म से चलाते हैं र 'ोड़े बौदM भधक म से । भजनके पास संपभ्‍त
अभधक है, िे राम में रहते हैं । अनेक लोगĜ में म करने की दत भी
नहीं है । इस दशा में उ्‍त भनयम का अमल होना दÄर की बात है भफर भी

भ'क भिषमता को दÄर करने
िाले उपायĜ के बारे में सुनकर
का में सुनाइ ।
वरीय

61

उसके पीछे जो तय है, िह हमें स्िीकार करना चाभह भले ही हमारी
दÃबलता के कारण हम उसे "ीक तरह से न भनभा सकĵ ्‍यĜभक जीभिका
की साधन-सामËी भकसी-न-भकसी के म भबना हो ही नहीं सकती ।
इसभल भबना शरीर म भक उस सामËी का उपयोग करने का नयायोभचत
अभधकार हमें नहीं भमलता । अगर पैसे के बल पर हम सामËी रीदते हैं तो
उस पैसे की जड़ भी अंत में म ही है ।
धभनक लोग अपनी यादा संपभ्‍त का उपयोग समाज के भहत में टōस्टी
के तौर पर करें । संपभ्‍त दान यज् र भBदान यज् का भी §र शय
्‍या है Ƭ अपने पास ि¬यकता से जो कुछ अभधक है, उसपर हम अपना
अभधकार न समझकर उसका उपयोग दÄसरĜ के भल करें ।
यह भी बहस चलती है भक धभनकĜ के दान से सामाभजक उपयोग के
अनेक बड़े-बड़े काय होते हैं जैसे भक अस्पताल, भिदM यालय भद । अगर
«यभ्‍तयĜ के पास संपभ्‍त इकटM "ी न हो तो समाज को ये लाभ कĴसे
भमलंेगे Ƭ
िास्ति में जब संपभ्‍त 'ोड़े-से हा'Ĝ में बँधी न रहकर समाज में फĴली
रहेगी तो सहकार पदM धभत से बड़े पैमाने पर से काम सानी से चलने
लगेंगे र उनका लाभ लेने िाले, याचक या दीन की तरह नहीं, स¤मानपBिक
लाभ उ"ाँगे ।
अ'शास्‍ती कहते हैं भक उ्‍पादन की प्रेरणा के भल «यभ्‍त को स्िा'
के भल अिसर देने हĜगे िरना देश में उ्‍पादन र संपभ्‍त नहीं बX
सकेगी, बचत भी नहीं होगी । अनुभि बताता है भक पBँजी, गरीबी या बेकारी
की समस्या हल नहीं कर सकी है । नैभतक đभ­ट से भी स्िा'िCभ्‍त का
पोषण करना योय नहीं है । बŒत करके स्िा' का अ' होता है परा' की
हाभन । उसी में से स्पधा बXती है, भजसके फलस्िēप कुछ 'ोड़े से लोग
ही लाभ उ"ा सकते हैं, बŒसंयकĜ को तो हाभन ही पŒँचती है । मानिोभचत
सहयोग की जगह जंगल का कानBन या म्‍स्य नयाय चलता है । §र यह
देना है भक समाज का क ̈याण भकस िCभ्‍त से होगा Ƭ अगर समाज में
स्िा' िCभ्‍त के लोग अभधक हĜ, तो ्‍या क ̈याण की शा री जा
सकती है Ƭ समाज तो परोपकार िCभ्‍त के बल पर ही

L·चा उ" सकता है ।

संपभ्‍त बXाने के भल स्िा' का धार दोषपBण है ।
इस संबंध में कुछ भाई अमे¦रका का उदाहरण पेश करते हैं । कहते हैं
भक भजनके पास संपभ्‍त इकटM "ी Œई है, उनपर कर लगाकर क ̈याणकारी
राय की स्'ापना की जा । उसी धार पर भारत को क ̈याणकारी
(िे ̈फेयर) राय बनाने की बात चली है । क ̈याणकारी राय का अ' यह
समझा जाता है भक सब तरह के दÃबलĜ को रायस्‍ता दM िारा मदद भमले

Ǹितमान युग में सभी बäĜ के
भल ेल-कूद र भशा के
समान अिसर प्राप्त हैं,ǹ भिषय
पर चचा करते Œ अपना मत
प्रस्तुत कीभज ।
सं/ाषरीय

62
अ'ात बड़े पैमाने पर कर िसBल करके उससे गरीबĜ को सहारा भदया
जा । भारत जैसे देश में ्‍या इस बात का बन पाना संभि है Ƭ प्रा'भमक
ि¬यकतांे के बारे में मनु­य अपने पैरĜ पर ड़े रहने लायक Œ भबना
स्ितं‍त नहीं रह सकता, भकसी-न-भकसी प्रकार उसे पराधीन रहना होगा ।
हमारी सामाभजक भिचारधारा में क बड़ा भारी दोष है । हम
शरीर म करना नहीं चाहते िरन उसे हीन đभ­ट से देते हैं र भजनको
शरीर म करना पड़ता है, उनहें समाज में हीन दज} का मानते हैं । अमीर
या गरीब, कोई भी म करना नहीं चाहता । धभनक अपने पैसे के बल से
नौकरĜ दM िारा अपना काम चला लेता है । गरीब भB की लाचारी से म
करता है । हमें यह िCभ्‍त बदलनी चाभह । शरीर म की केिल प्रभत­"ा
स्'ाभपत कर संतोष नहीं मानना है । उसके भल हमारे भदल में प्रीभत होनी
चाभह । ज भमक भी कत«यपरायण नहीं रहा है । म की प्रभत­"ा
बXाना उसी के हा' है । भजस म में समाज को भजंदा रने की मता है,
उस म का सही मB ̈य अगर भमक जान लेगा तो देश में भ'क Éांभत
होने में देर नहीं लगेगी ।
गांधीजी ने म र भमक की प्रभत­"ा स्'ाभपत करने के भल ही
रचना्‍मक कायाे को लोक चेतना का मायम बनाया । उनकी मानयता के
अनुसार हरेक को भन्‍य उ्‍पादक म करना ही चाभह । यह उनहĜेने म
र भमक की प्रभत­"ा कायम करने के भल भकया ।
अब कुछ समय से जगत के सामने दया की जगह समता का भिचार
या है । यह भिषमता कĴसे दÄर हो Ƭ कहीं-कहीं लोगĜ ने भहंसा का माग
Ëहण भकया उसमें अनेक बुराइयाँ भनकलीं जो अब तक दÄर नहीं हो सकी
हैं । भिषमता दÄर करने में कानBन भी कुछ मदद देता है परंतु कानBन से
मानिोभचत गुणĜ का, सदM भािना का भिकास नहीं हो सकता । महा्‍मा जी
ने हमें जो अभहंसा की भिचारधारा दी है, उसके प्रभाि का कुछ अनुभि
भी हम कर चुके हैं । भारत की परंपरा का याल करते Œ यह संभि
दीता है भक भिषमता का प्र¬न बŒत कुछ हद तक अभहंसा के इस माग
से हल हो सकना संभि है । इसमें धभनकĜ से पBरा सहयोग भमलना चाभह ।
जैसे राजनीभतक स्िराय का प्र¬न काफी हद तक अभहंसा के माग से
सुलझा िैसे ही भ'क र सामाभजक समता का प्र¬न भी भारत मंे
अभहंसा के माग से सुलझेगा, सी हम दM धा रें ।

(Ǹराजनीभत का भिक ̈पǹ से)
a

Ǹमेिे फलते म की #ालǹ
भिषय पर अपनी भल§त
अभभ«यभ्‍त दीभज ।
िेिनीय

63

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१)
िर तिखिए ः
१. «यापारी र उदM योगपभतयĜ के भल अ'शास्‍त दM िारा बना ग नये भनयम -
२. संपभ्‍त के दो मुय साधन -
३. समाप्त Œz दो प्र'ाँ -
4. क ̈याणकारी राय का अ' -

बुद् तधिीवी मिीवी
१. ---------------- ----------------
२. ---------------- ----------------
(२) कृति पूर्ण कीतिए ः

(d) िुिना कीतिए ः

(5) पा" म| प्रयु्‍ि ‘इक’ प्रयययु्‍ि शब्दों को $ŊँXकर तिखिए िरा

नम| से तकहo चार का स्विंÎ वा्‍यों म| प्रयोग

कीतिए ।
(६) पा" म| कŁ से शब्द ह, तिनके तविोम शब्द /ी पा" म| ही प्रयु्‍ि Œए ह, से शब्द $ŊँXकर तिखिए ।

गांधीजी दM िारा शोषण त'ा अशांभत भमटाने के भल बता ग सB‍त
िववेिा पुं.भि.(सं.) =त्‍्‍िज्
Œकłमि स्‍ती.सं.(अ.) = शासन
द-ा स्‍ती.सं.(अ.) = बार, मरतबा

मुहावरा
गुिर-बसर हाेना = जीभिका चलना
शब्द संसार

‘समाि परोपकार वCति के बि पर ही
L·चा
" सकिा हH’, इस करन से संबंतधि

अपने तवचार तिखिए ।

स्वाधयाय

(4) तिखिए ः
दान से ये काय बनते हैं- «यापार की कला इनसे प्राप्त होती है -

अत/«यखÚ

64

/ाषा तबंदÃ

(१) तनम्न वा्‍यों म| अधोरेिांतकि शब्द समूह के तिए कोष्"क म| तदए गए मुहावरों म| से

तचि मुहावरे का चयन कर

वा्‍य त-र से तिखिए ः

Ljइजत उतारना, हा' फेरना, काँप उ"ना, भतलभमला जाना, दÃम भहलाना, बोलबाला होनाNJ
१. करामत अली हौले-से ल ̧मी से स्नेह करने लगा ।
िा्‍य = ---------------------------------------------------
२. सािजभनक अस्पताल का याल ते ही मैं भयभीत हो गया ।
िा्‍य = ---------------------------------------------------
३. ्‍या पने मुझे अपमाभनत करने के भल यहाँ बुलाया 'ा Ƭ
िा्‍य = ---------------------------------------------------
4. भसरचन को बुला, चापलBसी करता Œ हाभजर हो जागा ।
िा्‍य = ---------------------------------------------------
5. पंभ#त बुदM भधराम काकी को देते ही Éोध में  ग ।
िा्‍य = ---------------------------------------------------
(२) तनम्नतिखिि मुहावरों का अर्ण तििकर

नका अर्णपूर्ण वा्‍यों म| प्रयोग कीतिए ः

१. गुजर-बसर करना 
२. गला फाड़ना 
३. कलेजे में œक उ"ना 
4. सीना तानकर ड़े रहना 
5. टाँग अड़ाना 
g. जेब $ीली होना 
h. भनजात पाना 
8. फूट-फूटकर रोना 
j. मन तरंगाभयत होना 
१a. मुँह लटकाना 

(d) पा"् यपुस्िक म| आए मुहावरों का अपने वा्‍यों म| प्रयोग कीतिए ।

पयोतिि िेिन

g4

तनम्न शब्दों के आधार पर कहानी िेिन कीतिए ः
भमटM टी, चाँद, रगोश, कागज

65

मेरे र छापा पड़ा, छोटा नहीं बŒत बड़ा
िे , र में ुसे, र बोले-सोना कहाँ है Ƭ
मैंने कहा-मेरी ँĜ में है, कई रात से नहीं सोया œँ
िे रोष मंे कर बोले-स्िण दो स्िण Ǝ
मैंने जोश में कर कहा-सुिण मैंने अपने का«य में भबेरे हैं
उनहें कĴसे दे दÄँ ।
िे झुँझलाकर बोले, तुम समझे नहीं
हमें तु¤हारा अनभधकņत ēप से अभजत अ' चाभह
मैं मुसकाकर बोला, अ' मेरी नई कभिताű में है
तु¤हें भमल जा तो $ŊँX लो
िे कड़ककर बोले, चाँदी कहाँ है Ƭ
मैं भड़ककर बोला-मेरे बालĜ में  रही है धीरे-धीरे
िे उदM Óांत होकर बोले,
यह बता तु¤हारे नोट कहाँ हैं Ƭ
परीा से क महीने पहले कēँगा तैयार
िे गरजकर बोले, हमारा मतलब पकी मुÏा से है
मैं लरजकर बोला,
मुÏाँ प मेरे मु पर दे लीभज,
िे ड़े होकर कुछ सोचने लगे
भफर शयन क में ुस ग
र फटे Œ तभकये की ēई नोचने लगे
उनहĜने टŊटी अलमारी को ोला
रसोई की ाली पीभपयĜ को टटोला
बäĜ की गु ̈लक तक दे #ाली
पर सब में भमला क ही त्‍्‍ि ाली...
कनस्तरĜ को, मटकĜ को $ŊEंXा सब में भमला शBनय-ÒहM मां#
देकर मेरे र में सा अरयकां#
उनका §ला Œ चेहरा मुरझा गया

4ƛ ापा

- ओमप्रकाश ‘आसदत्य’

प्रस्तुत हास्य-«यंय कभिता
में कभि ने यकर भिभाग के Ǹछापेǹ
के मायम से म दमी की
भ'क भस्'भत, छापा मारने िालĜ
की काय प्रणाली को दशाया
है । कभि दM िारा भकया गया छापे का
िणन «यंया्‍मक हास्य उ्‍पþ
करता है ।
िम ः १j३g, गुरुËाम (ह¦रयाणा)
मCयु ः २aaj, भोपाल (म.प्र.)
प¦रचय ः मप्रकाश Ǹभद्‍यǹ
भहंदी की िाभचक परंपरा में
हास्य-«यंय के भशर पुरुष होने के
सा'-सा' छंद शास्‍त त'ा का«य
की गहनतम संिेदना के पारी 'े ।
प भहंदी कभि स¤मेलनĜ में
हास्य-«यंय के पुरोधा 'े ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹइधर भी गधे हैं-
उधर भी गधे हैंǹ, ǸमI#न शादीǹ,
Ǹगोरी बै"ी छत परǹ (का«यसंËह)
भद ।
प¦रचय

पद् य संबंधी

g5

66

र उनके बीस सBची Ĕदय में
रौÏ की जगह करुण रस समा गया,
िे बोले, मा कीभज, हमें भकसी ने गलत सBचना दे दी
अपनी असफलता पर िे मन ही मन पछताने लगे
भसर झुकाकर िाभपस जाने लगे
मैंने उनहें रोककर कहा, "ह¦र Ǝ
भसर मत धुभन मेरी क बात सुभन
मेरे र में अभधक धन होता तो प ले जाते
अब जब मेरे र में भब ̈कुल धन नहीं है
तो प मुझे कुछ देकर ्‍यĜ नहीं जाते
भजनके र में सोने-चाँदी के पलंग र सोफे हैं
उनहंे प भनकलिा लेते हैं
बŒत अछी बात है, भनकलिा लीभज
पर भजनके र में बै"ने को कुछ भी नहीं
उनके यहाँ कम-से-कम
क तत तो #लिा दीभज ।

(Ǹगोरी बै"ी छत परǹ से)
a

शब्द संसार

रोष पुं.सं.(सं.) = गुस्सा
अति्णि भि.(सं.) = कमाया Œ
अर्ण पुं.सं.(सं.) = पैसा/धन
कनस्िर पुं.सं(अं.) = टीन का पीपा
िि पुं.सं.(फा.) = लकड़ी की बड़ी चौकी

Ɨ सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) कृति पूर्ण कीतिए ः
१. कभि ने छापामारĜ से माँगा

२. रĜ की भस्'भत दशाने िाली पंभ्‍तयाँ

३. अंभतम चार पंभ्‍तयĜ का भािा' भल§ ।
समCदM ध
----------

अभािËस्त
----------

67

अ
अ'
सुिण
चाँदी
मुÏा

अा
बालĜ में
चेहरे पर
नई कभिता में
का«य कņभतयĜ में
* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः

(d) कतविा के आधार पर िोतWयाँ तमिाइए ः

(२) कृति पूर्ण कीतिए ः

ये िस्तुँ ाली 'ीं

१. कभि दM िारा छापामारĜ को भद ग सुझाि
२. शयनक में पाई गई चीजें

(4) प्रवाह िातिका पूर्ण कीतिए ः

(5) से प्रशन बनाइए तिनके

िर तनम्न शब्द हों ः
१. अरयकां# २. तत ३. असफलता 4. अनभधकņत
(६) सोना, चाँदी, अर्ण र मुÏा इन शब्दों के तवत/þ अर्ण बिािे Œए कतविा के अाधार पर इनके अर्ण तिखिए ।
छापा मारने िालĜ में या प¦रितन

(७) ‘कर िमा करना, देश के तवकास को गति देना हH’ तवषय पर अपने तवचार तिखिए ।

तनम्न मुद् दों के आधार पर तवापन िHयार कीतिए ः
स्वाधयाय

पयोतिि िेिन

पुस्तक प्रदशनी र भबÉी भतभ' 
समय 

भिशेषता

स्'ल
पुस्तकĜ के प्रकार

68

5ƛ ईमानदारी की प्रतिमूति्ण

- सुनील शासत्ी

हमने अपने जीिन में बाबB जी के रहते अभाि नहीं देा । उनके न
रहने के बाद जो कुछ मुझपर बीता, िह क दÄसरी तरह का अभाि 'ा भक
मुझे बैंक की नौकरी करनी पड़ी । लेभकन उससे पBि बाबB जी के रहते मैं जब
जनमा 'ा तब िे उ्‍तर प्रदेश में पुभलस मं‍ती 'े । उस समय गCहमं‍ती को
पुभलस मं‍ती कहा जाता 'ा । इसभल मैं हमेशा क ̈पना भकया करता 'ा भक
हमारे पास ये छोटी गाड़ी नहीं, बड़ी लीशान गाड़ी होनी चाभह । बाबB
जी प्रधानमं‍ती Œ तो िहाँ जो गाड़ी 'ी िह 'ी, इंपाला शेिरलेट । उसे
दे-दे बड़ा जी करता भक मौका भमले र उसे चला

L· । प्रधानमं‍ती का
लड़का 'ा । कोई मामBली बात नहीं 'ी । सोचते-भिचारते, क ̈पना की
उड़ान भरते क भदन मौका भमल गया । धीरे-धीरे भह¤मत भी ुल गई 'ी
#र देने की । हमने बाबB जी के भनजी सभचि से कहा-ǸǸसहाय साहब,
जरा #ōाइिर से कभह, इंपाला लेकर रेभज#ेंस की तरफ  जाँ ।ǹǹ
दो भमनट में गाड़ी कर दरिाजे पर लग गई । अभनल भैया ने
कहा- ǸǸमैं तो इसे चला

L·गा नहीं । तु¤हीं चला ।ǹǹ

मैं गे बXा । #ōाइिर से चाभी माँगी । बोला- ǸǸतुम बै"ो, राम
करो, हम लोग िापस ते हैं अभी ।ǹǹ
गाड़ी ले हम चल पड़े । ्‍या शान की सिारी 'ी । याद कर बदन में
झुरझुरी ने लगी है । भजसके यहाँ ाना 'ा, िहाँ पहँुचा । बातचीत में
समय का यान नहीं रहा । देर हो गई ।
याद या बाबB जी  ग हĜगे ।
िापस र  फाटक से पहले ही गाड़ी रोक दी । उतरकर गेट तक
या । संतरी को भहदायत दी । यह सैलBट-िैलBट नहीं, बस धीरे से गेट
ोल दो । िह िाज करे तो उसे बंद मत करो, ुला छोड़ दो ।
बाबB जी का #र । िह ट-पट सैलBट मारेगा तो िाज होगी र
भफर गेट की िाज से बाबB जी को हम लोगĜ के लौटने का अंदाजा हो
जागा । िे बेकार में पBछताछ करेंगे । अभी बात ताजा है । सुबह तक बात
में पानी पड़ चुका होगा । संतरी से जैसा कहा गया, उसने भकया । दबे पैर
पीछे भकचन के दरिाजे से अंदर ुसा । जाते ही अ¤मा भमलीं ।
पBछा - ǸǸबाबB जी  ग Ƭ कुछ पBछा तो नहीं Ƭǹǹ
बोली - ǸǸहाँ,  ग । पBछा 'ा । मैंने बता भदया ।ǹǹ
गे कुछ कहने की भह¤मत नहीं पड़ी, यह जानने-सुनने की भक बाबB
जी ने ्‍या कहा भफर भहदायत दी-सुबह भकसी को कमरे में मत भेभजगा ।

िम ः १j5a
प¦रचय ः सुनील शास्‍ती भारत के
दM भितीय प्रधानमं‍ती लाल बहादÃर
शास्‍ती के पु‍त हैं । प क राजनेता
के अलािा कभि र लेक
भी हैं । पको कभिता, संगीत
र सामाभजक कायĞ में भिशेष
लगाि है । सामाभजक, भ'क
बदलाि पर अपने भिचारĜ को प
प‍त-पभ‍तकाű में «य्‍त करते रहते
हैं ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹलाल बहादÃर
शास्‍ती  मेरे बाबB जीǹ। इस पुस्तक
का अंËेजी अनुिाद भी Œ है ।

प्रस्तुत संस्मरण में लेक ने
स्ि. लालबहादÃर शास्‍ती जी की
ईमानदारी, सादगी, सरलता,
सäाई, परदÃकातरता भद गुणĜ
को बड़े अछे $ंग से उजागर भकया
है ।

प¦रचय

गद् य संबंधी

६8

69

रात देर हो गई । सुबह देर तक सोना होगा ।
सुबह साXे पाँच-पौने छह बजे भकसी ने दरिाजा टटाया । नींद
टŊटी । मैंने बड़ी तेज िाज में कहा- ǸǸदेर रात को या हँB, सोना चाहता
हँB, सोने दो ।ǹǹ
यह सोचकर भक कोई नौकर चाय लेकर या होगा जगाने ।
लेभकन दरिाजे पर दस्तक भफर पड़ी । झEुंझलाता जोर से भबगड़ने के
मB# में दरिाजे की तरफ बXा बड़ाबड़ाता Œ । दरिाजा ोला । पाया,
बाबB जी ड़े हैं । हमें कुछ न सBझा । माफी माँगी । बेयानी में बात कह गया
हँB । िे बोले- ǸǸकोई बात नहीं, - । हम लोग सा'-सा'
चाय पीते हैं ।ǹǹ
हमने कहा- ǸǸ"ीक है Ǝǹǹ
बस ज ̈दी-ज ̈दी हा'-मुँह धो चाय के भल टेबल पर जा पहँुचा ।
लगा, उनहें सारी रामकहानी मालBम है पर उनहĜने कोई तकļ नहीं भकया । न
कुछ जाभहर होने भदया ।
कुछ देर बाद चाय पीते-पीते बोले- ǸǸअ¤मा ने कहा, तुम लोग 
ग हो पर तुम कहते हो रात बड़ी देर से । कहाँ चले ग
'े Ƭǹǹ
जिाब भदया- ǸǸहाँ, बाबB जी Ǝ क जगह ाने पर चले ग 'े ।ǹǹ
उनहĜने गे प्र¬न भकया- ǸǸलेभकन ाने पर ग तो कĴसे Ƭ जब मैं
या तो भफट गाड़ी गेट पर ड़ी 'ी । ग कĴसेƬǹǹ
कहना पड़ा-ǸǸहम इंपाला शेिरलेट लेकर ग 'े ।ǹǹ
बोले-ǸǸह हो, तो प लोगĜ को बड़ी गाड़ी चलाने का शौक
है ।ǹǹ
बाबB जी ुद इंपाला का प्रयोग न के बराबर करते 'े र िह भकसी
Ǹस्टेट गेस्टǹ के ने पर ही भनकलती 'ी । उनकी बात सुन मैंने अभनल भैया
की तरफ दे ँ से इशारा भकया । मैं समझ गया 'ा भक यह इशारा
इजाजत का है । अब हम उसका  भदन प्रयोग कर सकĵगे ।
चाय ्‍म कर उनहĜने कहा- ǸǸसुनील, जरा #ōाइिर को बुला
दीभज ।ǹǹ
मैं #ōाइिर को बुला लाया । उससे उनहĜने पBछा- ǸǸतुम लIग बुक रते
हो नƬǹǹ
उसने Ǹहाँǹ में उ्‍तर भदया । उनहĜने गे कहा- ǸǸंटōी करते होƬǹǹ
ǸǸकल भकतनी गाड़ी इन लोगĜ ने चलाई Ƭǹǹ
िह बोला- ǸǸचौदह भकलोमीटर ।ǹǹ
उनहĜने भहदायत दी- ǸǸउसमें भल दो, चौदह भकलोमीटर भनजी
उपयोग ।ǹǹ
तब भी उनकी बात हमारी समझ में नहीं ई भफर उनहĜने अ¤मा को

ज के उपभो्‍तािादी युग में
पनप रही भदािे की संस्कņभत
पर अपने भिचार भल§ ।
िेिनीय

70

बुलाने के भल कहा । अ¤मा जी के ने पर बोले- ǸǸसहाय साहब से
कहना, सा" पैसे प्रभत भकलोमीटर के भहसाब से पैसे जमा करिा दें ।ǹǹ
इतना जो उनका कहना 'ा भक हम र अभनल भैया िहIं रुक नहीं
सके । जो रुलाई छŊटी तो िह कमरे में भागकर पहEुंचने के बाद भी काफी देर
तक बंद नहीं Œई । दोनĜ ही जन देर तक फूट-फूटकर रोते रहे ।
पसे यह बात शान के तहत नहीं कर रहा पर इसभल भक ये बातें
अब हमारे भल दश बन गई हैं । सभÉय राजनीभत में ने पर, सरकारी
पद पाने के बाद ्‍या उसका दÃरुपयोग करने की भह¤मत मुझमें हो सकती हैƬ
प ही सोचें, मेरे बäे कहते हैं भक पापा, प हमें साइभकल से भेजते
हैं । पानी बरसने पर ¦र्‍शे से स्कूल भेजते हैं पर भकतने ही दÄसरे लोगĜ के
लड़के सरकारी गाड़ी से ते हैं । िे छोटे हैं उनहें कलेजा चीरकर नहीं बता
सकता । समझाने की कोभशश करता हँB । जानता हँB, मेरा यह समझाना
भकतना कभ"न है भफर भी समय होने पर कभी-कभी अपनी गाड़ी से छोड़
देता हँB । अपना सरकारी हदा छोड़कर या हँB र पके सा' यह
सब भफर भजÉ कर तभनक ताजा र नया महसBस करना चाहता हँB ।
कोभशश करता हँB, नींि को पुन सँजोना-सँिारना भक मेरे मन का महल
ज के इस तBफानी झंझाित में ड़ा रह सके ।
याद ते हैं बचपन के िे हसीन भदन, िे पल, जो मैंने बाबB जी के
सा' भबता । िे अपना «य§Úगत काम मुझे सğप देते 'े र मैं कĴसा गि
अनुभि करता 'ा । क होड़ 'ी, जो हम भाइयĜ में लगी रहती 'ी । भकसे
भकतना काम भदया जाता है र कौन उसे भकतनी सफाई से करता है ।
क भदन बोले-ǸǸसुनील, मेरी अलमारी काफी बेतरतीब हो रही है,
तुम उसे "ीक कर दो र कमरा भी "ीक कर देना ।ǹǹ
मैंने स्कूल से लौटकर िह सब कर #ाला। दÄसरे भदन मैं स्कूल जाने के
भल तैयार हो रहा 'ा भक बाबB जी ने मुझे बुलाया । पBछा- ǸǸतुमने सब कुछ
बŒत "ीक कर भदया, मैं बŒत ुश हँB पर िे मेरे कुरते कहाँ हैं Ƭǹǹ
मैं बोला- ǸǸिे कुरते भला Ǝ कोई यहाँ से फट रहा 'ा, कोई िहाँ से ।
िे सब मैंने अ¤मा को दे भद हैं ।ǹǹ
उनहĜने पBछा- यह कौन-सा महीना चल रहा हैƬ
मैंने जिाब भदया- अÚBबर का अंभतम सप्ताह ।
उनहĜने गे जोड़ा- ǸǸअब निंबर गा । जाड़े के भदन हĜगे, तब
ये सब काम ँगे ।

पर से कोट पहन लँBगा न Ǝǹǹ

मैं देता रह गया । ्‍या कह रहे हैं बाबB जी Ƭ िे कहते जा रहे 'े-ǸǸये
सब ादी के कपड़े हैं । बड़ी मेहनत से बना हैं बीनने िालĜ ने । इसका
क-क सBत काम ना चाभह ।ǹǹ
यही नहीं, मुझे याद है, मैंने बाबB जी के कपड़Ĝ की तरफ यान देना
शुē भकया 'ा । ्‍या पहनते हैं, भकस भकफायत से रहते हैं। मैंने देा 'ा,

पुभलस दM िारा नागरी सुरा के
भल भक जाने िाले कायĞ की
जानकारी पभX िं उनकी
सBची बनाइ ।
प"नीय

71

क बार उनहĜने अ¤मा को फटा Œ कुरता देते Œ कहा 'ा-Ǹइनके ēमाल
बना दो ।ǹ
बाबB जी का क तरीका 'ा, जो अपने प कभषत करता
'ा । िे अगर सीधे से कहते-सुनील, तु¤हें ादी से यार करना चाभह,
तो शायद िह बात कभी भी मेरे मन में र नहीं करती पर बात कहने के
सा'-सा' उनके अपने «य§Ú्‍ि का कषण 'ा, जो अपने में सामने
िाले को बाँध लेता 'ा । िह स्ित उनपर अपना सब कुछ भनछािर करने
पर उताē हो जाता 'ा ।
अ¤मा बताती हैं- हमारी शादी में चXािे के नाम पर भसफļ पाँच Ëाम
सोने के गहने  'े, लेभकन जब हम भिदा होकर रामनगर  तो िहाँ
उनहें मुँह भदाई में गहने भमले । सभी नाते-¦र¬तेिालĜ ने कुछ-न-कुछ
भदया 'ा । भजन भदनĜ हम लोग बहादÃरगंज के मकान में , उनहीं भदनांे
तु¤हारे बाबB जी के चाचा जी को कोई ाटा लगा 'ा । भकसी तरह से बाकी
का रुपया देने की भज¤मेदारी हमपर  पड़ी-बात ्‍या 'ी, उसकी "ीक से
जानकारी लेने की जēरत हमने नहीं सोची र न ही इसके बारे में कभी
कुछ पBछताछ की ।
क भदन तु¤हारे बाबB जी ने दÃभनया की मुसीबतĜ र मनु­य की
मजबB¦रयĜ को समझाते Œ जब हमसे गहनĜ की माँग की तो ण भर के भल
हमें कुछ िैसा लगा र गहना देने में तभनक भहचभकचाहट महसBस Œई पर
यह सोचा भक उनकी प्रसþता में हमारी ुशी है, हमने गहने दे भद । केिल
टीका, न'ुनी, भबभछया र भल 'े। िे हमारे सुहागिाले गहने 'े । उस भदन
तो उनहĜने कुछ नहीं कहा, पर दÄसरे भदन िे अपनी पीड़ा न रोक सके । कहने
लगे-ǸǸतुम जब भमरजापुर जागी र लोग गहनĜ के संबंध में पBछेंगे तो
्‍या कहोगी Ƭǹǹ
हम मुसकराz र कहा- ǸǸउसके भल प भचंता न करें । हमने
बहाना सोच भलया है । हम कह देंगी भक गांधीजी के कहने के अनुसार हमने
गहने पहनने छोड़ भद हैं । इसपर कोई भी शंका नहीं करेगा ।ǹǹ तु¤हारे बाबB
जी तभनक देर चुप रहे, भफर बोले- ǸǸतु¤हंे यहाँ बŒत तकलीफ है, इसे मैं
अछी तरह समझता हँB । तु¤हारा भििाह बŒत अछे, सुी प¦रिार में हो
सकता 'ा, लेभकन अब जैसा है िैसा है । तु¤हें राम देना तो दÄर रहा,
तु¤हारे बदन के भी सारे गहने उतरिा भल ।ǹǹ
हम बोलीं- ǸǸपर जो असल गहना है िह तो है । हमें बस िही चाभह ।
प उन गहनĜ की भचंता न करें । समय  जाने पर भफर बन जाँगे । सदा
से ही भदन 'ोड़े रहेंगे । दÃ-सु तो सदा ही लगा रहता है ।ǹǹ
(Ǹलाल बहादÃर शास्‍ती  मेरे बाबBजीǹ से)
a

अनुशासन जीिन का क अंग
है, इसके भिभभþ ēप पको
कहाँ-कहाँ देने को भमलते
हैं, बताइ ।
सं/ाषरीय

72

शास्‍ती जी की
स्िभािगत
भिशेषताँ

‘सादा िीवन,

ä तवचार’ तवषय पर अपने तवचार तिखिए ।

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) संिाि पूर्ण कीतिए ः



चाहे सभी सुमन भबक जाँ चाहे ये उपिन भबक जाँ
चाहे सौ फागुन भबक जाँ पर मैं गंध नहीं बेचBँगा

अपनी गंध नहीं बेचBँगा ।।
भजस #ाली ने गोद §लाया भजस कĜपल ने दी अरुणाई
लछमन जैसी चौकी देकर भजन काँटĜ ने जान बचाई
इनको पभहला हक ता है चाहे मुझको नोचें-तोड़ें
चाहे भजस माभलन से मेरी पँु¦रयĜ के ¦र¬ते जोड़ें
 मुझपर मँड़राने िालो मेरा मोल लगाने िालो
जो मेरा संस्कार बन गई िो सौगंध नहीं बेचBँगा ।

अपनी गंध नहीं बेचBँगा ।।

मौसम से ्‍या लेना मुझको ये तो गा-जागा
दाता होगा तो दे देगा ाता होगा तो ागा ।
कोमल भँिरĜ के सुर सरगम पतझारĜ का रोना-धोना
मुझपर ्‍या अंतर लागा भपचकारी का जादÄ-टोना
 नीलाम लगाने िालो पल-पल दाम बXाने िालो
मैंने जो कर भलया स्ियं से िो अनुबंध नहीं बेचBँगा ।
अपनी गंध नहीं बेचBँगा ।।

मुझको मेरा अंत पता है पँुरी-पँुरी झर जा
L·गा
लेभकन पभहले पिन परी संग क-क के र जा
L·गा
भBल-चBक की माफी लेगी सबसे मेरी गंध कुमारी
उस भदन ये मं#ी समझेगी भकसको कहते हैं ुदM दारी
भबकने से बेहतर मर जा

L· अपनी माटी में झर जा
L·
मन ने तन पर लगा भदया जो िो प्रभतबंध नहीं बेचBँगा ।
(Ǹअपनी गंध नहीं बेचBँगाǹ से)
a
8ƛ अपनी गंध नहo बेचूँगा

- बालकसव बैरागी

प्रस्तुत गीत में गीतकार ने फूल के
स्िभाि की भिशेषताँ बताते Œ कहा
है भक भकसी भी प¦र§स्'भत में फूल
अपनी गंध नहीं बेचता । फूल के इस
स्िाभभमान को मनु­य को भी अपनाना
चाभह ।
प¦रचय

पद् य संबंधी
िम ः १j३१, मंदसौर (म.प्र.)
प¦रचय ः जीिन के रंभभक भदनĜ से
ही संष को सा'ी बना, उनहीं हालातĜ
से प्रेरणा लेकर नंदरामदास बैरागी
कभिता के े‍त में बालकभि बैरागी के
ēप में प्रभत§Ĉत Œ ।
प साभह्‍य के सा'-सा'
राजनीभत में भी सभÉय हैं । पकी
रचनाँ जगुण संपþ हैं । पके
जीिन का संष जोश, ज, हौसला
र प्रेरणा श¢द ēप में कभिताű में
$ल ग । पने बäĜ के भल भी
बŒत सारे गीत भले हैं ।
प्रमुि कृतियाँ ः ‘गौरि-गीतǹ, Ǹदरद
दीिानीǹ (का«यसंËह) भद ।

8a

81

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) कृति पूर्ण कीतिए ः

(3) कृति पूर्ण कीतिए ः

(4) सूची बनाइए ः
इनका फूल से संबंध है -

अंत पता होने पर भी
फूल की अभभलाषा

(२) तिखिए ः
१. फूल को भबक जाने से भी बेहतर लगता
है ।
२. फूल के अनुसार उसे तोड़ने का पहला अभधकार
इनहें हैं ।

(5) कारर तिखिए ः
१. फूल अपनी सौगंध नहीं बेचेगा
२. फूल को मौसम से कुछ लेना नहीं है
(६) ‘दािा होगा िो दे देगा, िािा होगा िो िाएगा’ इस पंत्‍ि से स्पष्‍ट होने वािा अर्ण तिखिए ।
(७) तनम्नतिखिि मुद् दों के आधार पर पद् य तवशिेषर कीतिए ः
१. रचनाकार का नाम
२. रचना का प्रकार
३. पसंदीदा पंभ्‍त
4. पसंदीदा होने का कारण
5. रचना से प्राप्त संदेश/प्रेरणा
फूल बेचना नहीं चाहता
१.
२.
३.
4.

शब्द संसार

गंध स्‍ती.सं.(सं.) = महक, बास
कोंपि स्‍ती.सं.(सं.) = नई कोमल पभ्‍तयाँ
अरुराई स्‍ती.भि.(सं.) = लाभलमा, लाली

अनुबंध पुं.सं.(सं.) = समझौता, प्रभतज्ा प‍त
प्रतिबंध पुं.सं.(सं.) = रुकािट, भिघ्न

स्वाधयाय

8१

82

jƛ िब िक तिंदा रœँ, तिििा रœँ

तिवारी िी ः नागर जी, मैं पको पके लेन के रंभ काल की
र ले चलना चाहता œँ । भजस समय पने भलना
शुē भकया उस समय का साभहभ्‍यक माहौल ्‍या 'ा Ƭ
भकन लोगĜ से प्रे¦रत होकर पने भलना शुē भकया
र ्‍या दश 'े पके सामने Ƭ

नागर िी ः भलने से पहले तो मैंने पXना शुē भकया 'ा । रंभ में
कभियĜ को ही अभधक पXता 'ा । सनेही जी, अयोयाभसंह
उपायाय की कभिताँ यादा पXीं । छापे का अर मेरा
पहला भम‍त 'ा । र में दो पभ‍तकाँ मँगाते 'े मेरे भपतामह ।
क Ǹसरस्ितीǹ र दÄसरी ǸगCहल ̧मीǹ । उस समय हमारे
सामने प्रेमचंद का साभह्‍य 'ा, कौभशक का 'ा । रंभ
में बंभकम के उपनयास पXे । शरतचंÏ को बाद में ।
प्रभातकुमार मुोपायाय का कहानी संËह Ǹदेशी र
भिलायतीǹ १j३a के सपास पXा । उपनयासĜ में
बंभकम के उपनयास १j३a में ही पX #ाले । Ǹनंदम"ǹ,
Ǹदेिी चौधरानीǹ र क राजस्'ानी 'ीम पर भला Œ
उपनयास, उसी समय पXा 'ा ।

तिवारी िी ः ्‍या यही लेक पके लेन के दश रहे Ƭ
नागर िी ः नहीं, कोई दश नहीं । केिल नंद 'ा पXने का ।
सबसे पहले कभिता फूटी साइमन कमीशन के बभह­कार
के समय १j२8-१j२j में । ला"ीचाज Œ 'ा । इस
अनुभि से ही पहली कभिता फूटी-Ǹकब लğ कहğ ला"ी
ायƎǹ इसे ही लेन का रंभ माभन ।

तिवारी िी ः इस टना के बाद प राजनीभत की र ्‍यĜ नहीं ग Ƭ
नागर िी ः नहीं गया ्‍यĜभक भपता जी सरकारी कमचारी 'े । १j२j
के बाद मेरी रुभच बXी-पXने में भी र सामाभजक कायĞ
मंे भी । लेभकन मेरी पहली कहानी छपी १j३३ में
Ǹअपशकुनǹ । तु¤हारे गोरपुर के मþन दM भििेदी भल रहे
'े उन भदनĜ । चं#ीप्रसाद Ĕदयेश 'े भजनकी लेन शैली
ने मुझे बŒत प्रभाभित भकया ।

-सवशवनाथ प्रसाद सतवारी

िम ः १j4१, देि¦रया (उ.प्र.)
प¦रचय ः भि¬िना' प्रसाद भतिारी जी
भहंदी जगत के जाने-माने कभि,
लेक, लोचक िं संपादक हैं ।
प देश, काल र िातािरण के
प्रभत सजग र संिेदनशील रचनाकार
हैं ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹभफर भी कुछ रह
जागाǹ (कभिता संËह), Ǹअज्ेय
प‍तािलीǹ (भनबंध), Ǹअंतहीन
काशǹ (या‍ता), Ǹअमे¦रका र
युरोप में क भारतीय बनǹ
(या‍ता संस्मरण), Ǹअ§स्त र
भिभतǹ (्‍मक'ा), Ǹबातचीतǹ
(साा्‍कार संËह) भद ।

प्रस्तुत साा्‍कार में भि¬िना'
प्रसाद भतिारी जी ने नागर जी से
त्‍कालीन राजनीभतक, सामाभजक
प¦रभस्'भतयĜ, लेकĜ भद के बारे में
अनेक प्र¬न पBछे हैं । इन सभी का
जीिन िं लेन पर भकतना र
भकस तरह का प्रभाि पड़ा, इसे
साा्‍कार के मायम से जानने का
प्रयास भकया गया है ।
Ljतवशवनार प्रसाद तिवारी -(तिवारी िी) की अमCििाि नागर (नागर िी) से बािचीिNJ

प¦रचय

गद् य संबंधी

8२

83

तिवारी िी ः ्‍या उन भदनĜ पपर गांधीजी के «यभ्‍त्‍ि का भी कुछ

प्रभाि पड़ा Ƭ

नागर िी ः हाँ, भन§¬चत ēप से पड़ा । भपता जी ने ंदोलनĜ में भाग
लेने से रोका । िह रोकना ही मेरे लेन के भल अछा
Œ ।

तिवारी िी ः पके लेन में गरीबĜ के प्रभत जो करुणा है िह भकससे

प्रभाभित है Ƭ

नागर िी ः िह तो अपने समाज से ही उभरी 'ी । मेरी पहली कहानी
Ǹप्राय§¬चतǹ इसका प्रमाण है । हमारे पा¦रिा¦रक संस्कार
भी 'े । मेरे भपता जी में क अदM भुत गुण 'ा । िे भकसी के
दÃ-दद में तुरंत पŒँचते 'े । इसने मुझे बŒत प्रभाभित
भकया ।

तिवारी िी ः उस समय तो Éांभतकारी ंदोलन भी हो रहे 'े । ्‍या

उनका भी पपर कुछ प्रभाि पड़ा Ƭ

नागर िी ः उसी से तो भपता जी ने #ाँटा र रोका । काकोरी बमकां#
हो चुका 'ा । १j२१ से ंदाेलन तेज हो ग 'े ।
तिवारी िी ः ्‍या सामाभजक ंदोलनĜ, जैसे य समाज का भी

पपर कुछ प्रभाि पड़ा Ƭ

नागर िी ः रंभभक असर है 'ोड़ा जēर । मेरे भपता जी में क
अछी बात 'ी भक उनहĜने मुझे सामाभजक ंदोलनĜ में
जाने से कभी नहीं रोका । जिाहरलाल नेहē से मेरी भेंट
१j३३ में Œई । उनकी माँ मेभ#कल कIलेज मंे दा§ल 'ीं
र उसी समय मेरा छोटा भाई भी िहाँ दा§ल 'ा ।
नेहē जी जेल में 'े । उनकी माँ के पास कुछ क¬मीरी
लोगĜ को छोड़कर कोई ता-जाता नहीं 'ा । मैं उनकी
माता जी के पास रोज जाता 'ा । पंभ#त जी जब जेल से
छŊटे तो मेरी उनसे िहीं भेंट Œई जो प्राय होती रहती 'ी ।
उनसे Bब बातें होती 'ीं- हर तरह की ।
तिवारी िी ः पका पहला उपनयास कौन-सा है Ƭ
नागर िी ः पहला उपनयास भला १j44 में Ǹमहाकालǹ, जो छपा
१j4g में । बंगाल से लौटकर इसे भला 'ा ।
तिवारी िी ः ्‍या यही बाद में ǸभBǹ नाम से प्रकाभशत Œ ।
नागर िी ः हाँ ।
तिवारी िी ः नागर जी, प अपने समय के र कौन-कौन से

लेकĜ के संपकļ-प्रभाि में रहे Ƭ

भकसी बुजुग से स्ितं‍ततापBि
भारत की भिस्तCत जानकारी
सुभन र भम‍तĜ को सुनाइ ।
वरीय

8३

84

नागर िी ः जगþा'दास र्‍नाकर, गोपाल राय गहमरी, प्रेमचंद,
भकशोरी लाल गोस्िामी, ल ̧मीधर िाजपेयी भद के
नाम याद ते हैं । माधि शु्‍ल हमारे यहाँ ते 'े । िे
जानुबाŒ 'े, $ीला कुरता पहनते 'े र कुरते की जेब
में जभलयाँिाला बाग की Bन सनी भमटM टी हमेशा रे रहते
'े । १j३१ से ३h तक मैं प्रभतिष कोलकाता जाकर
शरतचंÏ से भमलता रहा, उनके गाँि भी गया ।
तिवारी िी ः पुराने साभह्‍यकारĜ में प भकसको अपना दश मानते

हैं Ƭ

नागर िी ः तुलसीदास को तो मुझे ुटM टी में भपलाया गया है । बाबा,
शाम को भन्‍य प्रभत Ǹरामच¦रतमानसǹ मुझसे पXिाकर
सुनते 'े । ¬लोक जबरदस्ती याद करिाते 'े ।
तिवारी िी ः नागर जी, पने Ǹंजन नयनǹ में सBरदास के चम्‍कारĜ
का बŒत भिस्तार से िणन भकया है । ्‍या इनपर पका
भि¬िास है Ƭ

नागर िी ः ने‍तहीनĜ के चम्‍कार हमने बŒत देे हैं । उनकी
भभि­यिाभणयाँ कभी-कभी बŒत सच होती हैं । सBरपंचशती
के अिसर पर काफी भििाद चला 'ा भक सBर जनमांध 'े
या नहीं । सिाल यह है भक देता कौन है Ƭ ँ या
मन Ƭ ँ मायम है, देने िाला मन है ।
तिवारी िी ः पने ्‍या कभी अपने भलने की सा'कता की पर

की है Ƭ

नागर िी ः हाँ, मेरे पास बŒत से प‍त ते हैं । मेरे उपनयासĜ के बारे
में, ास तौर से भजनसे पा"कीय प्रभतभÉयाű का पता
चलता है ।

तिवारी िी ः नागर जी, पने Óमण तो काफी भकया है...
नागर िी ः हाँ, पBरे अं# भारतिष का । पेशािर से कनयाकुमारी
तक । बंगाल से क¬मीर तक । इन या‍ताű का यह लाभ
Œ भक मैंने कĴरे्‍टर (च¦र‍त) बŒत देे र उनके
मनोभिज्ान को भी समझने का मौका भमला ।
तिवारी िी ः अपने समय के लेकĜ में प भकनहें पसंद करते हैं Ƭ
नागर िी ः अगर भदल से पBछो तो क ही दमी । उसे बŒत यार
करता œँ । िह है रामभिलास शमा । प्रभातकुमार
मुोपायाय का संËह Ǹदेशी र भिलायतीǹ अगर भमल
जा तो भफर पXना चाœँगा । बदलते Œ भारतीय समाज

भकसी §लाड़ी का साा्‍कार
लेने हेतु प्र¬नĜ की सBची बनाइ ।
िेिनीय

प्रभसदM ध «यभ्‍तयĜ के भाषण
पभX र चचा कीभज ।
प"नीय

84

85

के सुंदर भच‍त हैं उसकी कहाभनयĜ में । टI ̈स्टIय र
चेि की रचनाँ भी मुझे भप्रय हैं ।
तिवारी िी ः पने तो प‍तĜ का भी बŒत संकलन भकया है Ƭ
नागर िी ः हाँ, बŒत । प‍तĜ का संËह भी काफी है, लेभकन िह
«यिभस्'त नहीं है । मैंने प्र्‍यक जाभत के रीभत-¦रिाज भी े
इकटM "े भक हैं । इसके भल Bमना बŒत पड़ा है ।
बड़े-बBXĜ से सुनकर भी बŒत कुछ प्राप्त भकया है । Ǹगदर
के फूलǹ के भल मुझे बŒत लोगĜ से भमलना-जुलना पड़ा ।
तिवारी िी ः पने अपने उपनयासĜ के भल फी ̈#िकļ बŒत भकया है ।
नागर िी ः हाँ, बŒत करना पड़ा है । Ǹनायो बŒत गोपालǹ के भल
सफाई कभमयĜ की बभस्तयĜ में जाना पड़ा । उनके
रीभत-¦रिाजĜ का अययन करना पड़ा ।

तिवारी िी ः नागर जी, ्‍या प मन र प्राण को अलग-अलग

मानते हैं Ƭ

नागर िी ः हाँ, प्राण को मन से अलग करना पड़ेगा । मन की गभत
गे तक है । प्राण को िहाँ तक ींचना पड़ता है । मन
क सा भनमल जल है भजससे जीिन के संस्कार रँगते
हैं । मन, प्राण से ही सधता है ।
तिवारी िी ः सBर में पने मन को ही पकड़ा है ।
नागर िी ः हाँ, सBर ने क जगह भला है-Ǹमैं दसĜ भदशाű में दे
लेता œँ ।ǹ जब पBरी प्राणशभ्‍त क जगह कĵभÏत होगी तो
ǸइंटM यBभटि ईǹ बनागी ।

तिवारी िी ः नागर जी, हम लोगĜ ने पका बŒत समय भलया, बभ ̈क
पकी उÔ र स्िास्य का भी भलहाज नहीं भकया ।
नागर िी ः स्िास्य "ीक है मेरा । प्‍नी की मC्‍यु के बाद क टŊटन
 गई 'ी, लेभकन भफर मैंने सोचा भक भलने के भसिा
र चारा ्‍या है । तुम लोग यह मना भक जब तक
भजंदा रœँ, भलता रœँ ।

(Ǹक नाि के या‍तीǹ से)
a

Ǹअाज के समय में प‍त लेन की
सा'कताǹ पर अपने भिचार «य्‍त
कीभज ।
सं/ाषरीय

शब्द संसार
बतहष्कार करना भÉ.(सं.) = ्‍याग करना, भनकाल देना
शHिी स्‍ती.सं.(सं.) = प्रणाली, रीभत, तरीका

Óमर पुं.सं.(सं.) = Bमना, भफरना
संकिन पुं.सं.(सं.) = संËह

85

86

* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-
(१) कृति पूर्ण कीतिए ः

(२)
िर तिखिए ः-
१. नागर जी की पहली कभिता को प्रस्फुभटत करने िाला अनुभि
२. नागर जी अपने भपता जी के इस गुण से प्रभाभित 'े
(d) कोष्"क म| दी गई नागर िी की सातहय कृतियों का वग»करर कीतिए ः
Ljकब लğ कहğ ला"ी ाय, ंजन नयन, अपशकुन, नायो बŒत गोपाल, महाकाल, प्राय§¬चत, गदर के फूलNJ

(4) कृति पूर्ण कीतिए ः (5) तिखिए ः
काय

नागर जी के समकालीन लोचक रचनाकार
साभह्‍यकार

(६) एक शब्द म|

िर तिखिए ः
१. नागर जी के भप्रय लेक -
२. नागर जी के भप्रय लोचक -
३. अपनी इस रचना के भल नागर जी को बŒत लोगांे
से भमलना पड़ा -
4. नागर जी का पहला उपनयास -
(8)
तचि िोतWयाँ तमिाइए ः

‘ान िरा आनंद प्राखÿ का साधन ः
वाचन’ पर अपने तवचार तिखिए ।

स्वाधयाय

(७) तिखिए 
(अ) िद् तधि शब्दों का मूि शब्द ः
१. साभहभ्‍यक =
२. भिलायती =
(ब) कृदंि शब्दों का मूि शब्द ः
१. §ंचाि =
२. भलािट =

8g

अत/«यखÚ

नागर जी के भप्रय
भिदेशी लेक

अमCतलाल नागर
जी के साभह्‍य
सCजन में सहायक

लेक १. २.
पभ‍तकाँ १. २.

कहानी

पयास कतविा अय

‘अ’ रचना

िर ‘ब’रचनाकार

१. देसी र भिलायती
२. अपशकुन
३. नंद म"
4. रामच¦रतमानस
१
२
३
4

अमCतलाल नागर
तुलसीदास
प्रभात कुमार मुोपायाय
बंभकमचंÏ चटज»
सBरदास

87

मुय तÉया सहायक तÉया
१. ---------
२. ---------
३. ---------
4. ---------
5. ---------
g. ---------
h. ---------
8. ---------
j. ---------
१a. ---------

---------
---------
---------
---------
---------
---------
---------
---------
---------
---------

/ाषा तबंदÃ

(१) तनम्न वा्‍यों म| आई Œz मुय र सहायक तÉयाű को रेिांतकि करके दी Œई िातिका म| तिखिए ः

® उनके रीभत-¦रिाजĜ का अययन करना पड़ा ।
® माता-भपता का यह रंग देकर तो िे बBXी काकी को र सताने लगे ।
® उसकी ननद ē" गई ।
® िे हड़बड़ा उ"े ।
® िे पुस्तक पकड़े न र सके ।
® उनहĜने पुस्तक लौटा दी ।
® समुÏ स्याह र भयािह दीने लगा ।
® मैं गोिा को पBरी तरह नहीं समझ पाया ।
® काकी टनास्'ल पर  पŒँची ।
® अि¬य ही लोग ा-पीकर चले ग ।
(२) पा"ों म| प्रयु्‍ि सहायक तÉयाűवािे दस वा्‍य $ŊँXकर मुय र सहायक तÉयाएँ चुनकर तिखिए ।

अƛÉƛ वा्‍य कारक कारक तचह् न
१.
२.
३.
4.
5.
g.
h.
8.
j.
१a.
११.
१२.
१३.
चाची अपने कमरे ---- भनकल रही 'ी ।
मैं बं#ल ---- ोलकर देने लगा ।
िाज ---- मेरा यान बँटाया ।
हमारे शहर ---- क कभि हैं ।
भकतने भदनĜ ---- छʼnटM भटयाँ हैं Ƭ
मानB रेल ---- ससुराल चली गई ।
उनहें पुस्तक ले ने ---- कहा ।
पयटन ---- बŒत ही नंद भमला ।
शरीर को कुछ समय ---- भिाम भमल जाता है ।
बस ---- गोिा Bमने की योजना बनाई ।
बुदM भधराम स्िभाि ---- सजन 'े ।
ēपा टना स्'ल ----  पŒँची ।
---- यह बुभXया कौन है Ƭ
(d) तनम्नतिखिि वा्‍यों के ¦र्‍ि स्रानों की पूति्ण

तचि कारक तचह् नों से कीतिए िरा संबंतधि कारक र कारक

तचह् न िातिका म| वा्‍य के सामने तिखिए ः

(4) पा" म| प्रयु्‍ि तवत/þ कारकों का एक-एक वा्‍य ाँ‍टकर

नसे कारक र कारक तचह् न चुनकर तिखिए ।

8h

88

भियात गभणतज् सी.िी. रमण ने छा‍तािस्'ा में ही भिज्ान के े‍त में अपनी प्रभतभा
का भस्‍का देश में ही नहीं भिदेशĜ मंे भी जमा भलया 'ा ।
रमन का क सा'ी छा‍त िभन के संबंध में कुछ प्रयोग कर रहा 'ा । उसे कुछ
कभ"नाइयाँ प्रतीत Œz, संदेह Œ । िह अपने अयापक जोनस साहब के पास गया परंतु िह
भी उसका संदेह भनिारण न कर सके । रमण को पता चला तो उनहĜने उस समस्या का
अययन-मनन भकया र इस संबंध में उस समय के प्रभसदM ध लI# रेले के भनबंध पXे र
उस समस्या का क नया ही हल ोज भनकाला । यह हल पहले हल से सरल र अछा
'ा । लाE# रेले को इस बात का पता चला तो उनहĜने रमण की प्रभतभा की भB¦र-भB¦र प्रशंसा
की । अयापक जोनस भी प्रसþ Œ र उनहĜने रमण से इस प्रयोग के संबंध में ले
भलने को कहा । रमण ने ले भलकर ी जोनस को भदया, पर जोनस उसे ज ̈दी लौटा
न सके । कारण संभित यह 'ा भक िह उसे पBरी तरह ्‍मसात न कर सके ।
प्रशन ः १ƛ
२ƛ
dƛ
4ƛ
5ƛ
(१) तनम्नतिखिि प¦रेद पXकर इसपर आधा¦रि से पाँच प्रशन िHयार
कीतिए, तिनके

िर एक-एक वा्‍य म| हों ः

(२) ‘अंिरिाि’ से ‘मेक इन इंत#या’ योिना संबंधी िानकारी प्राÿ करके इसे बXावा देने हेिु तवापन िHयार कीतिए ः-
मुद् दे ः
पयोतिि िेिन

88
राय/स्'ान मेक इन इंभ#या
े‍त

लाभ

उदM योग-धंधे

89

बुXापा बŒधा बचपन का पुनरागमन Œ करता है । बBXी काकी में
भजहM िा स्िाद के भसिा र कोई चे­टा शेष न 'ी र न अपने क­टĜ की
र कभषत करने के भल रोने के अभत¦र्‍त कोई दÄसरा सहारा ही ।
समस्त इंभÏयाँ, ने‍त-हा' र पैर जिाब दे चुके 'े । पCिी पर पड़ी रहतीं
र रिाले कोई बात उनकी इछा के प्रभतकूल करते, भोजन का समय
टल जाता या उसका प¦रमाण पBण न होता अ'िा बाजार से कोई िस्तु
ती र न भमलती तो ये रोने लगती 'ीं । उनका रोना-भससकना साधारण
रोना न 'ा, िे गला फाड़-फाड़ कर रोती 'ीं ।
उनके पभतदेि को स्िग भसधारे कालांतर हो चुका 'ा । बेटे तरुण
हो-होकर चल बसे 'े । अब क भतीजे के भसिाय र कोई न
'ा । उसी भतीजे के नाम उनहĜने अपनी सारी संपभ्‍त भल दी । भलाते
समय भतीजे ने Bब लंबे-चौड़े िादे भक भकĻतु िे सब िादे केिल कुली
भ#पो के दलालĜ के भदा Œ स¢जबाग 'े । यदM यभप उस संपभ्‍त की
िाभषक य #ेX-दो सौ रुपये से कम न 'ी त'ाभप बBXी काकी को पेट भर
भोजन भी कभ"नाई से भमलता 'ा । इसमें उनके भतीजे पंभ#त बुदM भधराम का
अपराध 'ा अ'िा उनकी अदM धाभगनी ीमती ēपा का, इसका भनणय
करना सहज नहीं । बुदM भधराम स्िभाि के सजन 'े भकĻतु उसी समय तक
जबभक उनके कोष पर कोई ँच न  । ēपा स्िभाि से तीÕ 'ी सही,
पर ई¬िर से #रती 'ी । अति बBXी काकी को उसकी तीÕता उतनी न
लती 'ी भजतनी बुदM भधराम की भलमनसाहत ।
बुदM भधराम को कभी-कभी अपने अ्‍याचार का ेद होता 'ा ।
भिचारते भक इसी संपभ्‍त के कारण मैं इस समय भलामानुष बना बै"ा œँ ।
लड़काें को बु#M $Ĝ से स्िाभाभिक भिदM िेष होता ही है र भफर जब
माता- भपता का यह रंग देते तो िे बBXी काकी काे र सताया करते ।
कोई चुटकी काटकर भागता, कोई उनपर पानी की कु ̈ली कर देता Ǝ
काकी ची मारकर रोतीं । हाँ, काकी Éोधातुर होकर बäĜ को गाभलयाँ
देने लगतीं तो ēपा टनास्'ल पर  पŒँचती । इस भय से काकी अपनी
भजहM िा कņपाण का कदाभचत ही प्रयोग करती 'ीं ।
संपBण प¦रिार में यभद काकी से भकसी को अनुराग 'ा तो िह बुदM भधराम
१aƛ बूXी काकी
(पूरक प"न) - प्रेमचंद

प्रस्तुत कहानी के मायम से
प्रेमचंद जी ने समाज में «याप्त
िादा§लाफी, िCदM धĜ के प्रभत
भतरस्कार की भािना पर जाेरदार प्रहार
भकया है । यहाँ कहानीकार ने
बुजुगजनĜ के मन का मनोिैज्ाभनक
भि¬लेषण करते Œ उनके प्रभत
दरभाि रने हेतु प्रे¦रत भकया है ।
िम ः १88a, लमही (उ.प्र.)
मCयु ः १j३g, िाराणसी (उ.प्र.)
प¦रचय ः अप्रभतम कहानीकार िं
उपनयासकार प्रेमचंद का मBल नाम
धनपत राय 'ा । बा ̈यकाल से ही
पने लेन काय प्रारंभ कर भदया
'ा । धुभनक भहंदी गदM य साभह्‍य में
प कहानी के भपतामह कहे जाते
हैं । पकी कहाभनयĜ, उपनयासĜ में
शोभषत भकसान, मजदÄर, भस्‍तयांे भद
की समस्याű का भिस्तCत भच‍तण
भमलता है ।
प्रमुि कृतियाँ ः Ǹमानसरोिर भाग-१
से 8ǹ, Ǹजंगल की कहाभनयाँǹ (कहानी
संËह), Ǹगोदानǹ, Ǹगबनǹ,
Ǹसेिासदनǹ, ǸकमभBभमǹ, Ǹकायाक ̈पǹ
(उपनयास), Ǹप्रम की े िेदीǹ, Ǹकबलाǹ,
ǸसंËामǹ (नाटक), ǸटI ̈स्टIय की
कहाभनयाँ,Ǹजाद क'ाǹ, गा ̈सिद»
के तीन नाटक-Ǹहड़तालǹ, Ǹनयायǹ,
Ǹचाँदी की भ#भबयाǹ (अनुिाद) ।
प¦रचय

गद् य संबंधी

8j

90

की छोटी लड़की लाड़ली 'ी । लाड़ली अपने दोनĜ भाइयĜ के भय से अपने
भहस्से की भम"ाई-चबैना बBXी काकी के पास बै"कर ाया करती
'ी । यही उसका रागार 'ा ।
रात का समय 'ा । बुदM भधराम के दM िार पर शहनाई बज रही 'ी र
गाँि के बäĜ का झुं# भिस्मयपBण ने‍तĜ से गाने का रसास्िादन कर रहा
'ा । चारपाइयĜ पर मेहमान भिाम कर रहे 'े । दो-क अंËेजी पXे Œ
नियुिक इन «यिहारĜ से उदासीन 'े । िे इस गँिार मं#ली में बोलना
अ'िा सभ¤मभलत होना अपनी प्रभत­"ा के प्रभतकूल समझते 'े ।
ज बुदM भधराम के बड़े लड़के मुराम का भतलक या 'ा । यह
उसी का उ्‍सि 'ा । र के भीतर भस्‍तयाँ गा रही 'ीं र ēपा मेहमानĜ के
भल भोजन के प्रबंध में «यस्त 'ी । भटM भ"यĜ पर कड़ाह चX रहे 'े । क में
पBभड़याँ-कचौभड़याँ भनकल रही 'ीं, दÄसरे में अनय पकिान बन रहे 'े । क
बड़े हं#े में मसालेदार तरकारी पक रही 'ी । ी र मसाले की
ुधािधक सुगंध चारĜ र फĴली Œई 'ी ।
बBXी काकी अपनी को"री में शोकमय भिचार की भाँभत बै"ी Œई
'ीं । यह स्िाद भमभतसुगंध उनहें बेचैन कर रही 'ी ।
Ǹह Ǝ कĴसी सुगंध है Ƭ अब मुझे कौन पBछता है Ƭ जब रोभटयĜ ही के
लाले पड़े हैं तब से भाय कहाँ भक भरपBर पBभड़याँ भमलें Ƭǹ यह भिचार कर
उनहें रोना या, कलेजे में œक-सी उ"ने लगी परंतु ēपा के भय से उनहĜने
भफर मौन धारण कर भलया ।
फूल हम र मंे भी सBँ सकते हैं परंतु िाभटका में कुछ र बात होती
है । इस प्रकार भनणय करके बBXी काकी हा'Ĝ के बल सरकती Œई बड़ी
कभ"नाई में चौट से उतरीं र धीर-धीरे रेंगती Œई कड़ाह के पास 
बै"ीं ।
ēपा उस समय काय भार से उदM भिन हो रही 'ी । कभी इस को"े में
जाती, कभी उस को"े में, कभी कड़ाह के पास ती, कभी भं#ार में जाती ।
भकसी ने बाहर से कर कहा-Ǹमहाराज "ं#ाई माँग रहे हैं ।ǹ "ं#ाई देने
लगी । दमी ने कर पBछा-Ǹअभी भोजन तैयार होने मंे भकतना भिलंब
है Ƭ जरा $ोल-मंजीरा उतार दो ।ǹ बेचारी अकेली स्‍ती दौड़ते-दौड़ते
«याकुल हो रही 'ी, झुँझलाती 'ी, कुXती 'ी, परंतु Éोध प्रकट करने का
अिसर न पाती 'ी । भय होता, कहीं पड़ोभसनें यह न कहने लगें भक इतने में
उबल पड़ीं । यास से स्ियं कĻ" सB रहा 'ा । गरमी के मारे फुL·की जाती 'ी
परंतु इतना अिकाश भी नहीं 'ा भक जरा पानी पी ले अ'िा पंा लेकर
झले । यह भी टका 'ा भक जरा ँ हटी र चीजĜ की लBट मची । इस

बड़Ĝ से कोई सी कहानी सुभन
भजसके §री भहस्से में
कभ"न प¦रभस्'भतयĜ से जीतने
का संदेश भमल रहा हो ।
वरीय

91

ǸिCदM धामǹ के बारे में जानकारी
इकटM "ा करके चचा कीभज ।

अिस्'ा में उसने बBXी काकी को कड़ाह के पास बै"ा देा तो जल गई ।
Éोध न रुक सका । िह बBXीे काकी पर झपटी र उनहें दोनĜ हा'Ĝ से
झटककर बोली-ǸǸसे पेट में ग लगे, पेट है या भाड़ Ƭ को"री में बै"ते
Œ ्‍या दम ुटता 'ा Ƭ अभी मेहमानĜ ने नहीं ाया, भगिान को भोग
नहीं लगा, तब तक धैय न हो सका Ƭ कर छाती पर सिार हो गई । इतना
"ँBसती है न जाने कहाँ भस्म हो जाता है । भला चाहती हो तो जाकर को"री
में बै"ो, जब र के लोग ाने लगेंगे तब तु¤हें भी भमलेगा । तुम कोई देिी
नहीं हो भक चाहे भकसी के मुँह में पानी न जा, परंतु तु¤हारी पBजा पहले ही
हो जा ।ǹǹ
बBXी काकी अपनी को"री में जाकर प¬चा्‍ताप कर रही 'ीं भक मैं
कहाँ से कहाँ पŒँच गई । उनहें ēपा पर Éोध नहीं 'ा । अपनी ज ̈दबाजी
पर दÃ 'ा । सच ही तो है जब तक मेहमान लोग भोजन कर न चुकĵगे,
रिाले कĴसे ाँगे Ǝ मुझसे इतनी देर भी न रहा गया । सबके सामने पानी
उतर गया । अब, जब तक कोई बुलाने न गा, नहीं जा
L·गी ।
मन-ही-मन इसी प्रकार का भिचार कर िह बुलाने की प्रतीा करने
लगीं । उनहें क-क पल, क-क युग के समान मालBम होता 'ा ।
धीरे-धीरे क गीत गुनगुनाने लगीं । उनहें मालBम Œ भक मुझे गाते देर हो
गई । ्‍या इतनी देर तक लोग भोजन कर ही रहे हĜगे । भकसी की िाज
नहीं सुनाई देती । अि¬य ही लोग ा-पीकर चले ग । मुझे कोई बुलाने
नहीं या । ēपा भचX गई है, ्‍या जाने न बुला । सोचती हो भक प
ही ँगी, िह कोई मेहमान तो नहीं जो उनहें बुला

L· । बBXी काकी चलने
के भल तैयार Œz । यह भि¬िास भक क भमनट में पBभड़याँ र मसालेदार
तरका¦रयाँ सामने ँगी, उनकी स्िादेभÏंयĜ को गुदगुदाने लगा । उनहĜने
मन में तरह-तरह के मनसBबे बाँधे, पहले तरकारी से पBभड़याँ ा
L·गी, भफर
दही र श्‍कर से, कचौभड़याँ रायते के सा' मजेदार मालBम हĜगी । चाहे
कोई बुरा माने चाहे भला, मैं तो माँग-माँगकर ा

L·गी, लोग यही न कहेंगे
भक इनहें भिचार नहीं Ƭ कहा करें, इतने भदन के बाद पBभड़याँ भमल रही हैं तो
मुँह जB"ा करके 'ोड़े ही उ" जा
L·गी Ǝ

मेहमान मं#ली अभी बै"ी Œई 'ी । कोई ाकर उँगभलयाँ चाटता 'ा,
कोई भतरछे ने‍तĜ से देता 'ा भक र लोग अभी ा रहे हैं या नहीं । कोई
इस भचंता में 'ा भक प्‍तल पर पBभड़याँ छŊटी जाती हैं, भकसी तरह इनहें भीतर
र लेता । कोई दही ाकर जीभ चटकारता 'ा परंतु दÄसरा दोना माँगते
संकोच करता 'ा भक इतने में बBXी काकी रेंगती Œई उनके बीच में जा
पŒँची । कई दमी चğककर उ" ड़े Œ । पुकारने लगे-ǸǸअरे यह बुभXया

सं/ाषरीय

92
कौन है Ƭ यह कहाँ से  गई Ƭ देाे भकसी को छŊ न दे ।ǹǹ
पंभ#त बुदM भधराम काकी काे देते ही Éोध से भतलभमला ग ।
पBभड़यĜ का 'ाल भल ड़े 'े । 'ाल को जमीन पर पटक भदया र भजस
प्रकार भनदयी महाजन अपने भकसी बेईमान र भगोड़े कजदार को देते
ही झपटकर उसका टेंटʼn पकड़ लेता है उसी तरह लपक उनहें अँधेरी
को"री में धम से पटक भदया । शा ēपी िाभटका लB के क झĜके में
न­ट-भिन­ट हो गई ।
मेहमानĜ ने भोजन भकया । रिालĜ ने भोजन भकया परंतु बBXी काकी
को भकसी ने न पBछा । बुदM भधराम र ēपा दाेनĜ ही बBXी काकी को उनकी
भनलजता के भल दं# देने का भन¬चय कर चुके 'े । उनके बुXापे पर,
दीनता पर, हतज्ान पर भकसी को करुणा न ई 'ी, अकेली लाड़ली
उनके भल कुX रही 'ी ।
लाड़ली को काकी से अ्‍यंत प्रेम 'ा । बेचारी भोली लड़की 'ी ।
बालभिनोद र चंचलता की उसमें गंध तक न 'ी । दाेनĜ बार जब उसके
माता-भपता ने काकी को भनदयता से सीटा तो लाड़ली का Ĕदय {"कर
रह गया । िह झँुझला रही 'ी भक यह लोग काकी को ्‍यĜ बŒत-सी
पBभड़याँ नहीं दे देते । उसने अपने भहस्से की पBभड़याँ भबलकुल न ाई 'ीं ।
अपनी गुभड़यĜ की भपटारी में बंद कर री 'ीं । उन पBभड़यĜ को काकी के
पास ले जाना चाहती 'ी । उसका Ĕदय अधीर हो रहा 'ा । बBXी काकी मेरी
बात सुनते ही उ" बै"ेंगी, पBभड़याँ देकर कĴसी प्रसþ हĜगी Ǝ मुझे Bब यार
करेंगी ।
रात के यारह बज ग 'े । ēपा ँगन में पड़ी सो रही 'ी । लाड़ली
की ँĜ में नींद न ती 'ी । काकी को पBभड़याँ §लाने की ुशी उसे
सोने न देती 'ी । उसने पBभड़यĜ की भपटारी सामने ही री 'ी । जब भि¬िास
हो गया भक अ¤मा सो रही हैं, तो अपनी भपटारी उ"ाई र बBXी काकी की
को"री की र चली ।
सहसा कानĜ में िाज ई-ǸǸकाकी, उ"ो मैं पBभड़याँ लाई œँ ।ǹǹ
काकी ने लाड़ली की बोली पहचानी । चटपट उ" बै"ीं । दोनĜ हा'Ĝ से
लाड़ली को टटोला र उसे गाेद में बै"ा भलया । लाड़ली ने पBभड़याँ
भनकालकर दीं ।
काकी ने पBछा-ǸǸ्‍या तु¤हारी अ¤मा ने दी हैं Ƭǹǹ
लाड़ली ने कहा-ǸǸनहीं, यह मेरे भहस्से की हैं ।ǹǹ
काकी पBभड़यĜ पर टŊट पड़ीं । पाँच भमनट में भपटारी ाली हो गई ।
लाड़ली ने पBछा-ǸǸकाकी, पेट भर गया ।ǹǹ

Ǹभारतीय कुटʼnंब «यिस्'ाǹ पर
भाषण के मुदM दे भल§ ।
िेिनीय

93

Ǹचलती-भफरती पा"शालाǹ
उपÉम के बारे में जानकारी
इक"ा करके पभX र
सुनाइ ।

जैसे 'ोड़ी-सी िषा, "ं#क के स्'ान पर र भी गरमी पैदा कर देती
है, उसी भाँभत इन 'ोड़ी पBभड़यĜ ने काकी की ुधा र इछा को र
उ्‍तेभजत कर भदया 'ा । बोली-ǸǸनहीं बेटी, जाकर अ¤मा से र माँग
ला ।ǹǹ
लाड़ली ने कहा-ǸǸअ¤मा सोती हैं, जगा

L·गी तो मारेंगी ।ǹǹ
काकी ने भपटारी को भफर टटोला । उसमें कुछ ुरचन भगरे 'े । उनहें
भनकालकर िे ा गz । बार-बार हĜ" चाटती 'ीं, चटारें भरती 'ीं ।
Ĕदय मसोस रहा 'ा भक र पBभड़याँ कĴसे पा

L· । संतोष सेतु जब टŊट
जाता है तब इछा का बहाि अप¦रभमत हो जाता है । मतिालĜ को मद का
स्मरण करना उनहें मदांध बनाता है । काकी का अधीर मन इछा के प्रबल
प्रिाह में बह गया । उभचत र अनुभचत का भिचार जाता रहा । िे कुछ देर
तक उस इछा को रोकती रहीं सहसा लाड़ली से बोलीं-ǸǸमेरा हा'
पकड़कर िहाँ ले चलो जहाँ मेहमानĜ ने बै"कर भोजन भकया है ।ǹǹ
लाड़ली उनका अभभप्राय समझ न सकी । उसने काकी का हा'
पकड़ा र ले जाकर जB"े प्‍तलĜ के पास बै"ा भदया । दीन, ुधातुर,
हतज्ान बुभXया प्‍तलĜ से पBभड़यĜ के टʼnकड़े चुन-चुनकर भण करने लगी ।
ह दही भकतना स्िाभद­ट 'ा, कचौभड़याँ भकतनी सलोनी, स्ता भकतना
सुकोमल Ǝ काकी बुदM भधहीन होते Œ भी इतना जानती 'ीं भक मैं िह काम
कर रही œँ जो मुझे कदाभप न करना चाभह । मैं दÄसरĜ की जB"ी प्‍तल चाट
रही œँ । परंतु बुXापा तC­णा रोग का अंभतम समय है जब संपBण इछाँ क
ही कĵÏ पर  लगती हैं । बBXी काकी में यह कĵÏ उनकी स्िादेंभÏयाँ 'ीं ।
"ीक उसी समय ēपा की ँें ुलीं । उसे मालBम Œ भक लाड़ली
मेरे पास नहीं है । िह चğकी, चारपाई के इधर-उधर ताकने लगी भक कहीं
नीचे तो नहीं भगर पड़ी । उसे िहाँ न पाकर िह उ"ी तो ्‍या देती है भक
लाड़ली जB"े प्‍तलĜ के पास चुपचाप ड़ी है र बBXी काकी प्‍तलĜ पर
से पBभड़यĜ के टʼnकड़े उ"ा-उ"ाकर ा रही हैं । ēपा का Ĕदय सþ हो गया ।
प¦रिार का क बुजुग दÄसरĜ की जB"ी प्‍तल टटोले, इससे अभधक शोकमय
đ¬य असंभि 'ा । पBभड़यĜ के कुछ ËासĜ के भल उसकी चचेरी सास सा
पभतत र भनकņ­ट कम कर रही है । सा प्रतीत होता मानो जमीन रुक गई,
समान च्‍कर ा रहा है । संसार पर कोई पभ्‍त ने िाली है । ēपा
को Éोध न या । शोक के स¤मु Éोध कहाँ Ƭ करुणा र भय से
उसकी ँें भर z Ǝ इस अधम के पाप का भागी कौन है Ƭ उसने सäे
Ĕदय से गगन मं#ल की र हा' उ"ाकर कहा, ǸǸपरमा्‍मा, मेरे बäĜ पर
दया करो । इस अधम का दं# मुझे मत दो, नहीं तो मेरा स्‍यानाश हो

प"नीय

94

जागा ।ǹǹ
ēपा को अपनी स्िा'परता र अनयाय इस प्रकार प्र्‍य ēप में
कभी न दी पड़े 'े । िह सोचने लगी-Ǹहाय Ǝ भकतनी भनदयी œँ । भजसकी
संपभ्‍त से मुझे दो सौ रुपया िाभषक य हो रही है, उसकी यह दÃगभत Ǝ
र मेरे कारण Ǝ हे दयामय भगिान Ǝ मुझसे बड़ी भारी चBक Œई है, मुझे
मा करो Ǝ ज मेरे बेटे का भतलक 'ा । सैकड़Ĝ मनु­यĜ ने भोजन भकया ।
मैं उनके इशारĜ की दासी बनी रही । अपने नाम के भल सैकड़Ĝ रुपये «यय
कर भद परंतु भजसकी बदौलत हजारĜ रुपये ा, उसे इस उ्‍सि में भी
भरपेट भोजन न दे सकी । केिल इसी कारण भक, िह िCदM धा असहाय है ।ǹ
ēपा ने दीया जलाया, अपने भं#ार का दM िार ोला र क 'ाली
में संपBण सामभËयाँ सजाकर बBXी काकी की र चली ।
ēपा ने कĻ"ािरुदM ध स्िर में कहा-ǸǸकाकी उ"ो, भोजन कर लो ।
मुझसे ज बड़ी भBल Œई, उसका बुरा न मानना । परमा्‍मा से प्रा'ना कर
दो भक िह मेरा अपराध मा कर दें ।ǹǹ
भोले-भोले बäĜ की भाँभत, जो भम"ाइयाँ पाकर मार र
भतरस्कार सब भBल जाता है, बBXी काकी िैसे ही सब भBलकर बै"ी Œई ाना
ा रही 'ीं । उनके क-क रोँ से सäी सभदछाँ भनकल रही 'ीं र
ēपा बै"ी इस स्िग»य đ¬य का नंद लेने में भनमन 'ी ।

(Ǹइ्‍कीस े­" कहाभनयाँǹ से)
a

शब्द संसार
तससकना भÉ.(भह.) = भससकी भरकर रोना
कŁ ̈िी स्‍ती.सं.(भहं.) = मुँह साफ करने के भल उसमें पानी लेकर फĵकने की भÉया
अनुराग पुं.सं.(सं.) = प्रेम, प्रीभत
/गोWा पुं.भि.(भहं.) = भागा Œ
मुहावरे
गिा -ाWना = शोर करना, भच ̈लाना
किेिे म| œक

"ना = मन में िेदना उ्‍पþ होना

j4

95

(१)
* सूचना के अनुसार कृतियाँ कीतिए ः-

(२) कृति पूर्ण कीतिए ः

(4) कारर तिखिए ः
१. बBXी काकी ने भतीजे के नाम सारी संपभ्‍त भल दी
२. लाड़ली ने पBभड़याँ भछपाकर रीं
३. बुदM भधराम ने काकी को अँधेरी को"री में धम से पटक भदया
4. अंËेजी पXे नियुिक उदासीन 'े
(d) बुद् तधराम का काकी के प्रति दÃ«य्णवहार दशा्णने वािी चार बाि| ः
१) २)
३) 4)

बBXी काकी को ललचाने िाले «यंजन

(5) सूचना के अनुसार शब्द म| प¦रवि्णन कीतिए ः

बäा

पयायिाची
............
भिलोम ............

बŒिचन
............ भलंग ............

‘बुिुग्ण आदर-सम्मान के पाÎ होिे ह, दया के नहo ’ इस सुवचन पर अपने तवचार तिखिए ।

स्वाधयाय

j5

अत/«यखÚ
स्व/ाव के आधार पर पाÎ का नाम
१. Éोधी-
२. लालची -
३. शरारती -
4. स्नेभहल -

96

(१) तनम्नतिखिि तÉयाű के प्ररम िरा द् तविीय प्रेररार्णक ēप तिखिए ः

(२) पत"ि पा"ों से तकहo दस मूि तÉयाű का चयन करके

नके प्ररम िरा द् तविीय

प्रेररार्णक ēप तनम्न िातिका म| तिखिए ः
/ाषा तबंदÃ

अƛÉƛ मूि तÉया प्ररम प्रेररार्णक ēप द् तविीय प्रेररार्णक ēप
१.
२.
३.
4.
5.
g.
h.
8.
j.
१a.
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------

-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------

-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------
-----------

‘मेरा तप्रय वHातनक’ तवषय पर तनबंध िेिन कीतिए ।

पयोतिि िेिन
अƛÉƛ मूि तÉया प्ररम प्रेररार्णक ēप द् तविीय प्रेररार्णक ēप
१.
२.
३.
4.
5.
g.
h.
8.
j.
१a.
११.
१२.
१३.
१4.
१5.
१g.
भBलना
पीसना
माँगना
तोड़ना
बेचना
कहना
नहाना
ेलना
ाना

