माँ आज मुझे स्कूल भेज दो न दो दिन से घर में बैठे बैठे बोर हो गई हूँ  पूनम बोली। माँ ने जवाब दिया  तुम्हें अभी भी बुखार है। बाहर जाकर चारपाई पर लेट जाओ।  चारपाई पर लेटे लेटे पूनम को नींद आ गई। अचानक उसके चेहरे पर कुछ गिरा। वह हड़बड़ाकर उठी। उसने अपने गाल पर हाथ लगाया। उफ़ यह किसकी शरारत है  कबूतर की या कौए की हूँ कौए की ही लगती है बच्चे अपने आस पास के लोगों और चीज़ों को देखकर समझकर बहुत कुछ सीखते हैं। इस अध्याय से भी कक्षा के बाहर की दुनिया का अवलोकन करवाया जाए  कक्षा में बैठकर केवल पढ़ा न जाए। पूनम ने पेड़ पर कई जानवर देखे। तुम्हें चित्र में पेड़ पर कौन कौन से जानवर दिखाई दे रहे हैं उनके नाम लिखो।  ज़मीन से पूनम ने एक पत्ता उठाया और बीट को पोंछा। गाल अभी भी चिपचिपा था। उसने सोचा सामने तालाब में धो आती हूँ। पूनम ने तालाब पर किन किन जानवरों को देखा चित्र देखकर उनके नाम लिखो।  किताब में  जानवर शब्द का इस्तेमाल सभी तरह के जानवरों  कीड़े पक्षी स्तनधारी आदि के लिए किया गया है। इस उम्र में बच्चे कीड़े मकौड़े या साँप और छिपकली का अधिक बारीकी से वर्गीकरण नहीं कर सकते। आप भी पता करें कि बच्चे जानवर शब्द से क्या समझते हैं। बच्चों को विभिन्न जानवरों की और जानकारी इकट्ठा करने के लिए प्रेरित करें। तालाब पर दिखे जानवरों का अभिनय  एक्शन करके दिखाओ। कौन सा जानवर क्या हरकत करता होगा जानवरों की अलग अलग आवाजें भी निकालो। जानवरों के चलने का ढंग अलग अलग होता है। कुछ चलते हैं तो कुछ रेंगते हैं। कुछ उड़ते हैं तो कुछ तैरते हैं। इसके लिए कुछ पैरों की मदद लेते हैं तो कुछ पंखों की। कुछ तो पूँछ का सहारा भी लेते हैं।  तुमने भी बहुत सारे जानवर देखे होंगे। उनमें से कौन कौन से जानवर  उड़ते हैं रेंगते हैं   चलते हैं   फुदकते हैं   पंख वाले हैं   पैर वाले हैं   पूँछ वाले हैं   जानवर अलग अलग जगह रहते हैं। कुछ पेड़ पर रहते हैं तो कुछ पानी में। कुछ ज़मीन पर रहते हैं तो कुछ उसके नीचे। कुछ तो हमारे घरों में भी रहते हैं।  जानवरों के रंग रूप चाल आवाज़ आदि देखना तथा उनकी नकल करना बच्चों को बहुत रोचक लगता है। जानवरों की विविधता देखकर उनके अलग अलग समूह बनाने से ही वर्गीकरण की शुरुआत होती है। यहाँ कुछ जानवरों के अधूरे चित्र हैं। इन्हें पूरा करो और इनके नाम नीचे  वर्ग पहेली में मेरा नाम ढूँढे और उन पर घेरा  लगाओ। एक उदाहरण दिया है। छत पर बैठकर केला खाऊँ इधर उधर मैं कूद लगाऊँ।  दीवारों पर जाल बनाऊँ जिसमें कीड़ों को फँसाऊँ। जाग जाग कर रात बिताऊँ दिन निकले तो मैं सो जाऊँ। टर्र टर्र टर्र की रट लगाऊँ फुदक फुदक पानी में जाऊँ। बारिश के बाद नज़र मैं आऊँ  पाँव नहीं पर रेंगता जाऊँ। धीमी चाल से चलता जाऊँ दौड़ में फिर भी जीत मैं पाऊँ।  द क छु आ ग र बं में ढ क च द स म प क र ह उ न म क ड़ी ल्लू च कें चु आ म छ पहेली  का आधार पंचतंत्र की कहानी  खरगोश और कछुआ है। कहानी सुनाकर बच्चों को । पंचतंत्र की और कहानियाँ पढ़ने के लिए भी प्रेरित करें। चित्र में देखो और बताओ कौन से निशान उँगलियों के हैं और कौन से अँगूठे के।  तुम भी इसी तरह स्याही या गीले रंग से कागज़ पर जानवरों के चित्र बनाओ। दिए गए चित्रों की नकल मत करना अपने मन से बनाना। इन चित्रों से अपने स्कूल और घर को सजाओ।  बच्चों एक कागज़ को तीन हिस्सों में मोड़ लो। एक बच्ची कागज़ के पहले हिस्से में किसी जानवर का मुँह बनाए। कागज़ को मोड़ कर अपने चित्र को छुपा ले। दूसरी बच्ची बीच वाले हिस्से में किसी और जानवर का धड़ बनाए। तीसरी बच्ची किसी और जानवर के पैर बनाए। अब इस पूरे कागज़ को खोलो और चित्र देखो।  अपने साथियों के चित्रों को भी देखो।  बच्चों को प्रोत्साहित करें कि वे जानवरों को ध्यान से देखें और अपने मन से चित्र बनाएँ।  समूह में चित्र बनाने में बच्चों को सहायता की आवश्यकता हो सकती है। किसी पेड़ के नीचे कुछ देर बैठो। ध्यान से देखो पेड़ पर और उसके आस पास कौन कौन से जानवर हैं  डालियों पर पत्तों पर  तने पर  जमीन पर  पेड़ के आस पास अब इन जानवरों को एक क्रम में लिखो — छोटे से बड़े तक। जिग्सॉ में किसी चित्र के ऐसे टुकड़े होते हैं कि उनको मिलाने के लिए बहुत दिमाग लगाना पड़ता है।  यह अब तुम भी किसी जानवर के चित्र से एक जिग्सॉ बनाओ। चित्र को गत्ते पर चिपकाओ। गत्ते को जानवर के आकार में काटो। अब इस गत्ते को आड़े तिरछे टुकड़ों में काटो। टुकड़े अलग अलग करके अपने दोस्तों से जोड़कर देखने को कहो। उनसे जानवर का नाम भी पूछो। 

रविवार को हम सब बच्चे पास के बगीचे में गए। वहाँ सबने छुपनछुपाई और अंताक्षरी खेली। बहुत मज़ा आया। फिर दीदी ने कहा  आओ मैं तुम्हें एक नया खेल सिखाती हूँ। हमने पिछले कैंप में इसे खेला था। मैं बन जाती हूँ  पौधों की परी ।  पौधों की परी जिस चीज़ का नाम लेगी तुम्हें उसे छूना होगा।  दीदी ने खेल शुरू किया। वह बोली  पौधों की परी कहती है किसी पौधे को छू लो। इतना सुनते ही सब बच्चे पौधों को छूने भागे।  बच्चों से इस बारे में बातचीत की जा सकती है कि उनके यहाँ छुपनछुपाई अंताक्षरी आदि खेलों को किस नाम से पुकारा जाता है।  दीदी बोली  अरे वाह सबने एक एक पौधे को छू लिया। ज़रा देखो तो सबके पौधे कितने अलग अलग हैं।  शबनम बोली  दीदी आप भी तो छोटे छोटे पौधों पर बैठी हो।  सोचो तो दीदी किन पौधों पर बैठी होंगी खेल फिर शुरू हुआ। अब  पौधों की परी ने कहा  एक ऐसे पेड़ को छुओ जिसका तना या तो बहुत मोटा हो या फिर पतला हो। ।  बच्चे फिर भागे मोटे और पतले तने वाले पेड़ों को छूने। क्या तुमने कोई ऐसा पेड़ देखा है जिसका तना चित्र में दिखाए गए पेड़ जितना मोटा हो माइकल को खेल बड़ा रोचक लगने लगा था। खेल में परी बनकर वह सब बच्चों पर अपना हुक्म जो चला सकता था। वह बोला  अब मैं बनूँगा  पौधों की परी । पर मैं  परी चलो बन जाता हूँ। सब हँसे और करने लगे  परी के आदेश का इंतज़ार।  माइकल बोला  सब बच्चे जल्दी से मुझे कुछ पत्ते लाकर दो। दीदी ने कहा  लेकिन ध्यान रहे तोड़कर नहीं।  सब दौड़ पड़े और जो पत्ते नीचे पड़े मिले उन्हें उठा लाए।  बच्चे क्या सभी पत्तों का रंग आकार और किनारे एक जैसे हैं दयाराम ने कहा  मुझे तो पता ही नहीं था कि पत्ते इतनी तरह के होते हैं। देखो कोई गोल है कोई लंबा और कोई तिकोना अम्मू बोली  इन सबके रंग भी कितने अलग अलग हैं  कोई हल्का हरा तो कोई गाढ़ा हरा। कोई तो पीला लाल बैंगनी है। एक पत्ता है तो हरा पर उसमें सफ़ेद धब्बे हैं।  शबनम बोली  देखो पत्तों के किनारे भी तो कितने अलग अलग हैं। किसी पत्ती का किनारा सीधा है तो किसी का कटा फटा। कुछ के किनारे तो आरी की तरह हैं।  अब मैं बनूँगी  पौधों की परी अम्मू और शबनम इकट्ठे बोले।  दीदी ने कहा  अगले इतवार को बनना। अब घर जाने का समय हो गया है। रास्ते में दीदी ने सब बच्चों को एक कविता सुनाई  अध्यापकों हरे हरे और गीले ढीले लाल बैंगनी और कुछ पीले।  तरह तरह के होते पत्ते बड़ी तरह के होते पत्ते।  कुछ हाथी के कान के जैसे फड़फड़ाएँ शैतान के जैसे।  कटे फटे कुछ मुड़े तुड़े से खाएँ कुछ को पान के जैसे।  सुबह सवेरे बड़े अँधेरे ओस के आँसू रोते पत्ते।  लगे कोई तितली कोई भौंरा रूएँदार कोई बिल्कुल कोरा।  बनता कोई सूख के काँटा कोई पिचककर बने कटोरा।  साँय साँय सन् सन् फड़ फड़ बड़ा। दिन भर रहते खिले खिले से सूरज के संग सोते पत्ते।  तरह तरह के होते पत्ते बड़ी तरह के होते पत्ते।  विजेंद्र पाल सिसोदिया  बच्चों कुछ पत्ते इकट्ठे करो जैसे  नींबू आम नीम तुलसी पुदीना हरा धनिया। इन पत्तों को मसलो और उनकी महक सूंघो। क्या सभी पत्तों की महक एक सी है क्या तुम सिर्फ महक से इन पत्तों को पहचान पाओगे तुम भी अब सूखे पत्तों से अलग अलग जानवरों के चित्र अपनी कॉपी में बनाओ।  मशहूर कलाकार विष्णु चिंचालकर  इंदौर मध्य प्रदेश ऐसे सूखे पत्तों से बढ़िया चित्र बनाते थे। यह कलाकारी भी उन्हीं से प्रेरित है।  एक कागज़ और मोमी रंग या पेंसिल लो।  पत्ते को मेज़ या ज़मीन पर रखो। ध्यान रहे जिस तरफ़ पत्ते की नसें उभरी हुई हैं उसे ऊपर की तरफ़ रखना है।  कागज़ को पत्ते पर रखो।  अब हल्के हाथ से कागज़ पर मोमी रंग या पेंसिल फेरो।  पत्ते और कागज़ को हिलाना नहीं।  इसके लिए एक कागज़ को पकड़कर तने पर रखो और उस पर रंग फेरो। देखो तुम्हारे कागज़ पर तने की छाप बन गई अब एक दूसरे की बनाई छाप को देखो। क्या सब पेड़ों की छाप एक जैसी है कौन से पत्ते की छाप अच्छी बनी किस पेड़ की छाप लेना मुश्किल था क्यों चित्र में कौन कौन सी चीज़ों पर फूल पत्तियों का डिज़ाइन बना हुआ है पेड़ पौधों के बारे में जानकारी लेने के लिए बच्चे अपने बड़ों से पूछे अथवा किसी किसान या माली से पता करें। पेड़ पौधों के प्रति संवेदनशीलता उनसे जुड़े अनुभवों को छोटे छोटे किस्से सुनाकर विकसित करें।  तुम्हारे स्कूल या घर के आस पास कोई एक पेड़ ढूँढ़ो और उससे दोस्ती करो।  बच्चों को किसी एक पेड़ से रिश्ता बनाने के लिए प्रेरित करें  उसे पानी देना उसकी देखभाल करना उसको बारीकी से देखना आदि। इससे पर्यावरण के प्रति उनका लगाव भी बढ़ेगा।  अपने इस दोस्त पेड़ के बारे में और भी बहुत सी बातें पता करो और सभी को बताओ।  अपने किसी दोस्त पेड़ का चित्र नीचे बनाइए तथा रंग भरिए।

मुँह धोऊँगा पानी से मुन्ना कहता नानी से।  प्यासे पानी पीते हैं पानी से सब जीते हैं।  जाने कबसे पानी है कितनी बड़ी कहानी है।  कहीं ओस है बर्फ कहीं पानी ही क्या भाप नहीं सब रूपों में पानी है कहती ऐसा नानी है।  नदियाँ बहती कलकलकल झरने गाते छलछलछल।  तालों में लहराता जल कूँओं में आता निर्मल।  धरती पर जीवन लाया खेत सींचकर लहराया।  पर जब बाढ़ें लाता है भारी आफत ढाता है - श्रीप्रसाद  अपने इलाके में गाई या सुनाई जाने वाली पानी से जुड़ी कविताएँ और गीत बच्चे कक्षा में गाएँ। इससे अपने समुदाय के ज्ञान और कला के प्रति उनका लगाव बढ़ेगा। खेलने में  गाना गाने में चाय बनाने में आटा गूंधने में  लिखने में  नाव चलाने में  चित्र बनाने में पौधों को उगाने में  पंखा चलाने में इन कामों में सबसे ज़्यादा पानी जिसमें लगता है उसे पहले लिखो। बाकी को ज़्यादा से कम के क्रम में लिखो। कामः नहाने में पीने में घर धोने में खेत में पानी देने में आटा गूंधने में।  तुमने कविता में नदी झरने तालाब और कुएँ के बारे में पढ़ा। इनसे हमें पानी मिलता है। तुम पानी कहाँ कहाँ से लाते हो तुम्हारे घर में या घर के पास इनमें से जो जो हैं उन पर  लगाओ।  क्या तुमने कभी ज़मीन में से गर्म पानी निकलते देखा है कहाँ नीचे दिए गए चित्रों में से उन में रंग भरो तुम्हारे घर में यदि किन्हीं और में पानी भरकर रखा जाता है चित्र में दिए सभी बर्तनों में यदि ऊपर तक पानी भरा हो तो  यह तुम कैसे कह सकते हो हिरेन और छुटकी को बहुत गर्मी लग रही थी। अंकल ने कहा  रुको मैं तुम्हें आम का पन्ना देता हूँ। उन्होने दो स्टील के गिलास भर कर बच्चों को पकड़ाए। पर छुटकी ने जिद पकड़ी  मुझे तो काँच के गिलास में ही पीने में मज़ा आता है। अंकल ने पन्ना एक काँच के गिलास में पलट दिया। पर नहीं छुटकी फिर भी नहीं मानी। बोली  अंकल आपने मुझे तो कम दिया है।  तुम्हें क्या लगता है क्या छुटकी के गिलास में कम पन्ना था पानी कहाँ कहाँ से मिलता है वर्ग पहेली में ढूँढ़ो और  लगाओ। क्या  तुम दस ढूँढ पाए बा व ड़ी झी न रि कु आँ ल श सो ता च न ह ला श्मा दी टाँ का ब इनमें से जो अलग है उस पर  लगाओ और बताओ क्यों एक कागज़ को बीच में से मोड़ो। अब खोलकर अलग अलग रंगों की कुछ बूंदें डालो। कागज़ को फिर से मोड़कर दबा दो।

स्कूल में हम कितनी सारी बातें सीखते और समझते हैं। पर जानते हो हमारा पहला स्कूल कौन सा है वह है हमारा परिवार। हम अपने परिवार से ही सबसे पहले सीखना शुरू करते हैं। हम अपने परिवार से सबसे ज़्यादा करीब से जुड़े होते हैं। पर हम उसके बारे में शायद ही कभी सोचते हैं। आओ अपने परिवार के बारे में सोचें और बातें करें।  अपने परिवार का चित्र बनाओ। यदि फ़ोटो है तो वह चिपकाओ।  तुम्हारी कौन सी बात परिवार में किसी से मिलती जुलती है   जैसे तुम्हारी आवाज़ तुम्हारी आँखें तुम्हारे बाल तुम्हारी चाल किससे और कैसे आओ अब अनवरी के परिवार के बारे में कुछ पढ़ें। अनवरी के परिवार के सभी बड़े लोग धोबी का काम करते हैं। परिवार के सभी सदस्य अपनी अपनी तरह से कपड़े धोने सुखाने इस्त्री करने में हाथ बँटाते हैं। अनवरी और उसका चचेरा भाई तौफ़ीक भी अब यह काम सीख रहे हैं।  हम परिवार में एक दूसरे से बहुत कुछ सीखते हैं। अनवरी के चाचा ने उसे और परिवार के सभी बच्चों को साइकिल चलाना सिखाया।  तुमने भी अपने परिवार से बहुत कुछ सीखा है। क्या और किससे क्या किसी ने तुमसे भी कुछ सीखा है कुछ और बातों के बारे में सोचो और लिखो जैसे  जूते बाहर उतारकर ही घर में आना   यह सुरेखा के घर का रिवाज़ है। लेकिन उसके कुछ दोस्त जूते चप्पल पहनकर घर के अंदर आ जाते हैं। इससे सुरेखा के बाबा नाराज़ होते हैं।  क्या तुम्हारे परिवार के अपने कुछ रिवाज़ हैं कौन कौन से अपने घर व आस पड़ोस को साफ़ रखने के लिए तुम और तुम्हारा परिवार क्या क्या करते हो क्या तुम्हारे परिवार में किसी की कोई खास आदत है जैसे   ज़ोर से हँसना खुश होने पर गाना आदि  उनकी तरह करके दिखाओ।  घर के किसी बड़े को उनके बचपन का कोई मज़ेदार किस्सा बताने को कहो।  बच्चों से अपने परिवार वालों के हँसने गाना गाने आदि के तरीकों के बारे में बातचीत करवाई जाए। इससे वे अपने परिवार के लोगों की खासियत भी पहचान सकेंगे।

तुम्हारे परिवार में कौन कौन हैं उनका नाम और उनका तुमसे क्या रिश्ता है लिखो।  अपने परिवार के दो लोगों में आपस का रिश्ता लिखो  -  जैसे पति - पत्नी ,  भाई - बहन ,  माँ - बेटी ... ।  अपने परिवार के दो लोगों में आपस का रिश्ता लिखो  जैसे पति पत्नी भाई बहन माँ बेटी । तुम्हें घर में प्यार से किस नाम से बुलाते हैं तुम अपने घर के लोगों को किस किस तरह से बुलाते हो यहाँ कुछ लोगों के चित्र बने हैं। इनमें दो लोग बिल्कुल एक जैसे दिखते हैं। इनका आपस में क्या रिश्ता हो सकता है क्या तुम्हारा परिवार भी मिलकर कोई काम धंधा करता है यदि हाँ तो क्या इस काम में तुम क्या मदद करते हो जब मैं दु खी होती हूँ तब मैं  के पास जाती हूँ।  जब मैं पुराने दिनों के बारे में जानना चाहती हूँ तब मैं  के पास जाती हूँ।  जब मैं अपनी कुछ राज़ की बात बताना चाहती हूँ तब मैं   के पास जाती हूँ।  तुम अपने परिवार में बड़ों की इज्जत कैसे करते हो अपने आस पास देखो लोग क्या क्या तरीके अपनाते हैं। 

छोटू पहली बार मुंबई आया चित्रों में छोटू की कहानी बताई गई है। देखकर बताओ  छोटू ने पाइप को देखकर क्या सोचा छोटू ने पाइप का किस तरह से इस्तेमाल किया है छोटू ने पाइप और आस पास की जगह को कौन से हिस्सों में बाँटा है छोटू को इस घर के कौन से हिस्से में ज़्यादा समय बिताना पसंद होगा छोटू ने मोनू को भी पाइप में रहने को क्यों कहा होगा अपने घर का चित्र कॉपी में बनाओ। उसमें रंग भी भरो।  छोटू ने पाइप को अलग अलग हिस्सों में बाँटा। तुम भी अपने घर के अलग अलग हिस्सों के नाम लिखो। एक दिन में तुम घर के किस हिस्से में कितना समय बिताते हो क्या घर का कोई ऐसा हिस्सा है जिसमें घर के कुछ लोग ज्यादा समय बिताते हैं क्या घर का कोई ऐसा भी हिस्सा है जिसमें घर का कोई खास व्यक्ति जाता ही नहीं है या बहुत कम जाता है हमारे घरों में हम लोग तो रहते ही हैं पर हमारे साथ साथ कुछ जानवर भी रहते हैं   कुछ हमारी मर्जी से कुछ हमारी इजाज़त के बगैर बच्चों से उनके घर की बातचीत को संवेदनशीलता से करने की ज़रूरत है। घर अलग अलग तरह के होते हैं। यह बात ध्यान में रखते हुए पाठ में कमरों के बजाए  घर के हिस्सों का प्रयोग किया गया है। घर के हिस्सों में विशिष्ट व्यक्तियों का जाना या न जाना उनके घर के तौर तरीकों को दर्शाता है। सदा यही तो कहती हो माँ  घर यह सिर्फ हमारा अपना।  लेकिन माँ कैसे मैं मानें पर  घर तो यह कितनों का अपना।  देखो तो कैसे ये चूहे  खेल रहे हैं पकड़म पकड़ी।  कैसे मच्छर टहल रहे हैं  कैसे मस्त पड़ी है मकड़ी और छिपकली को तो देखो  चलती है जो गश्त लगाती अरे कतारें बाँधे बाँधे  कहाँ चीटियाँ दौड़ी जातीं।  और उधर आँगन में देखो  पंछी कैसे झपट रहे हैं।  बिल्कुल दीदी और मुझ जैसे  किसी बात पर झगड़ रहे हैं।  इसीलिए तो कहता हूँ माँ  घर ना समझो सिर्फ हमारा  सदा सदा से जो भी रहता  सबका ही है घर यह प्यारा।  बच्चा टोली  भारत ज्ञान विज्ञान समिति चूहों में देखने की क्षमता कम परंतु सूंघने छूने तथा स्वाद वाली क्षमताएँ बहुत ही तीव्र होती हैं। ऐसे दो जानवरों के चित्र बनाओ जो हमारी मर्जी के बिना हमारे घर में रहते हैं। चित्र के नीचे उनका नाम भी लिखो। तुम्हारे घर में सफ़ाई का काम कौन कौन करते हैं तुम सुबह शौच के लिए कहाँ जाते हो क्या तुम अपने घर या घर के आस पास किसी शौचालय का प्रयोग करते हो उसकी सफ़ाई कौन करता है तुम शौचालय की सफ़ाई में किस तरह मदद करते हो  सिम्मी ने देखा की उसका दोस्त बिल्लू अचानक ठीक महसूस नहीं कर रहा। वह उससे बात भी नहीं कर रहा।  सिम्मी  बिल्लू क्या हुआ तुम बहुत सुस्त लग रहे हो।  बिल्लू  मुझे नहीं पता टॉयलेट कैसे इस्तेमाल करना है हमेशा की तरह हीरा मैडम मुझे फिर से टॉयलेट ठीक से न इस्तेमाल करने पर डाँटेगी।  सिम्मी  तो फिर तुम टॉयलेट का प्रयोग ठीक से क्यों नहीं करते बिल्लू  मुझे डर है कि मैं टॉयलेट में गिर जाऊंगा।  सिम्मी  अरे कैसी बात करते हो अब मुझे पता चला कि तुम और तुम्हारे जैसे मेरे कई दोस्त टॉयलेट का सही इस्तेमाल न करके उसे गंदा करते हो। तुम्हें डरना नहीं परंतु ज़िम्मेदार बनना चाहिए।  टॉयलेट सीट का ठीक से इस्तेमाल करें।  इस्तेमाल करने के बाद हमेशा फ्लश करें।  अपने आप को ठीक से साफ़ करें।  टॉयलेट जाने के बाद अच्छी तरह हाथ धोएँ।  तुम्हारे स्कूल में टॉयलेट की क्या व्यवस्था है क्या यह साफ़  सुथरा रहता है इसे कौन साफ़ करता है और कैसे तुम इसकी सफ़ाई में किस तरह मदद करते हो इस्तेमाल कर टॉयलेट को हमेशा ऐसा छोड़ें जैसा साफ़ आप स्वयं के लिए चाहते हैं। गांधी जी की  वीं वर्षगाँठ के लिए  स्वच्छ भारत अभियान की शुरूआत की गई। यह हमें अहसास दिलाता है कि स्वच्छता हमारी ज़िम्मेदारी ही नहीं बल्कि फ़र्ज़ भी है।  अब से बिल्लू भी टॉयलेट का सही इस्तेमाल करने लगा। प्रयोग करने के बाद बिल्लू टॉयलेट को साफ़ सुथरा छोड़ अपने हाथों को भी अच्छी तरह साफ़ करता।  क्या तुम भी किसी साफ़ टॉयलेट में ही जाना पसंद करोगे अपने इस्तेमाल के बाद उसे वैसा ही छोड़ोगे जैसा तुम्हें चाहिए तुम्हें कब लगता है कि तुम्हारे हाथ गंदे हो जाते हैं खुद को साफ़ रखने के लिए तुम्हें क्या क्या करना चाहिए सूची बनाओ।  नहाना और दाँत साफ करना  नाखून काटना यदि हम ये सब न करें तो क्या हो सकता है क्या तुम्हारे घर के आस पास सफ़ाई रहती है लता का घर इस तरह से सजा है।  क्या तुम अपने घर को किसी खास तरह से सजाते हो कब और कैसे सजाते हो अपने साथियों से पता करो कि वे अपने घर को कब और कैसे सजाते हैं तुम अपने घर को किन किन चीजों से सजाते हो उनके नाम लिखो।  पाठ में प्रत्येक बच्चे से उसके घर की सजावट के बारे में पूछा गया है। बच्चों से विभिन्न अवसरों पर घर सजाने की प्रकिया पर बातचीत से स्थानीय सामग्री के उपयोग तथा त्योहार मनाने के महत्त्व को उभारा जा सकता है। 

कल रात मैंने बाजरे की रोटी और गुड़ खाया था। मैंने तो दाल भात बनाया था।  मेरे घर तो कल खाना ही नहीं बना।  बीजी के साथ हम गुरुद्वारे गए थे वहीं लंगर में दाल रोटी खाई थी।  मेरी माँ ने माछ बनाई थी। मैंने खूब खाई बहुत अच्छी थी। माँ ने खीर पूरी बनाई थी जो मुझे अच्छी नहीं लगती। इसलिए मैं तो अंडे की भुजिया खाकर सो गई।  मेरी माँ जिस घर में काम करती है वहाँ से नूडल्स लाई थी। सबको मज़ा आया। तुमने कल क्या क्या खाया नीचे दी गयी थाली में उनके नाम लिखो।  अपनी अपनी थाली में जो लिखा है उसे ब्लैकबोर्ड पर लिखो।  विपुल के परिवार में कुछ लोग कई चीजें नहीं खाते जो वह खाता है। सोचो उसके परिवार के लोग वे चीजें खाते ही नहीं या खा नहीं सकते आओ विपुल के परिवार के बारे में पढ़ें  स्कूल से घर जाते जाते विपुल ने एक भुट्टा खरीदा। भुट्टा खाते खाते विपुल घर में घुसा और माँ से पूछा  माँ छुटकी कहाँ है पहले तो मैं उसे ही देखूँगा।  माँ ने हँसते हुए कहा  छुटकी ऊपर कमरे में है।  विपुल ने दादी का हाथ पकड़कर कहा  दादी तुम भी चलो न माँ ने कहा  रुको मैंने बा की रोटी दाल में डालकर रखी है। पहले वे खा तो लें।  बेटा आज तो दाल में शक्कर ठीक से डाली है न यहाँ नागपुर आकर तुम लोग अपना खाना भूलते जा रहे हो  दादी ने माँ से कहा।  माँ ने जवाब दिया  बा मैंने चख कर देखी है बढ़िया बनी है।  मैं दादी का खाना भी ऊपर ले जाता हूँ  कहते हुए विपुल ने थाली उठाई और फटाफट सीढ़ियाँ चढ़ गया। दादी जल्दी चढ़ो न विपुल ने पुकारा।  दादी ने कहा  जब मैं तुम्हारी उम्र की थी तब मैं इतनी देर में सीढ़ियाँ तो क्या पहाड़ भी चढ़ जाती थी।  विपुल ने अंदर जाकर अपना भुट्टा मामी को थमाया और हाथ धोकर छुटकी को उठा लिया।  अचानक छुटकी ने रोना शुरू कर दिया। यह अब ऐसे चुप नहीं होगी इसे भूख लगी है  कहते हुए मामी छुटकी को दूध पिलाने बैठ गई।  अपने आस पास के बड़ों से पूछकर तालिका भरो  क्या क्या खा पाते हैं क्या क्या नहीं खा पाते बच्चा जवान बूढ़ा यह तो थी कुछ चीज़ों को  खा सकने और  नहीं खा सकने की बात। क्या हम वे सभी चीजें खाते हैं जो हम खा सकते हैं नहीं न आओ बात करें उन चीज़ों की जिन्हें हम खाते हैं।  जिन चीज़ों को तुम ज़्यादा खाते हो उन पर हमारा भोजन ज़्यादातर इन्हीं चीजों से बनता है। अलग अलग जगहों पर इनमें से कुछ चीज़ों को अधिक खाया जाता है। जो चीजें जहाँ आसानी से पैदा होती हैं वहाँ पर वे ज़्यादा खाई जाती हैं। पता लगाओ इनमें से कौन कौन सी चीज़ कहाँ कहाँ अधिक खाई जाती है।  हम लोग अलग अलग चीजें तो खाते ही हैं। एक ही चीज़ का इस्तेमाल करके अलग अलग भोजन भी बनाते हैं। पता करो और लिखो कि गेहूँ और चावल से क्या क्या बनता है क्यों कितनी चीजें लिखीं इसी तरह अलग अलग जगहों पर अलग अलग तरह की दालें सब्जियाँ फल माँस आदि खाया जाता है। कुछ लोग कुछ पसंद करते हैं पसंद और  नापसंद की।  उन तीन चीज़ों के नाम लिखो जो तुम्हें खाने में पसंद हैं और तीन चीजें जो तुम्हें नापसंद हैं।  पसंद  नापसंद  आओ अब कुछ लोगों से बात करें और पता लगाएँ उन्हें क्या खाना अच्छा लगता है।  बच्चों में भोजन से जुड़ी विविधता पर खुलकर चर्चा करें। उनके परिवार से जुड़े अनुभव सुनें और भोजन में विविधता को सम्मान दें।

चलो एक खेल खेलें। इस खेल में सब को बिना बोले अपनी बात दूसरों तक पहुँचानी है। सभी बच्चे सात सात के गुटों में बँट जाओ। इस खेल में तुम्हारी टीचर सभी गुटों को एक एक कागज़ की पर्ची देगी। हर पर्ची में कुछ लिखा होगा। सभी अपने अपने गुट में पर्ची पढ़ेंगे। सभी गुटों को पर्ची के अनुसार मूक नाटक तैयार करना है। इस बात का ध्यान रखना है कि बिना बोले ही सभी को अपनी बात दूसरों तक पहुँचानी है। तुम्हें अपने शरीर के अलग अलग अंगों से ही अपनी बात कहनी है जैसे  आँखों से चेहरे के हाव भाव से हाथ के इशारों से। जब सबका नाटक तैयार हो जाए तब सभी गुट एक एक करके आएँ और सबके सामने अपना मूक नाटक करें। सभी देखने वालों को यह बुझना होगा कि नाटक में क्या हो रहा है।  कैसा लगा यह खेल क्या बिना बोले नाटक करने में मुश्किल आई अगले पृष्ठ पर दिए गए चित्र को देखो। चित्र में बच्चे इशारों से बातें कर रहे हैं।  क्या तुमने कभी किसी को इशारों से बातें करते देखा है लोगों को इशारों में बात करने की ज़रूरत कब पड़ती है जिन घटनाओं को बच्चे समझ पाएँ  हम में से ज़्यादातर लोग बोल और सुन सकते हैं। पर कुछ ऐसे भी लोग हैं जो बोल और सुन नहीं सकते। ऐसे लोग दूसरों को अपनी बातें इशारों से समझाते हैं। दूसरों की बातें वे उनके होठों को देखकर समझने की कोशिश करते हैं। हम सब भी तो सब कुछ नहीं कर पाते। हममें से कोई गाता अच्छा है तो कोई कविता अच्छी लिखती है। कुछ बच्चे झट से पेड़ पर चढ़ जाते हैं तो कुछ बहुत तेज़ दौड़ते हैं। कोई चित्र अच्छे बनाता है तो कोई सुर में गा पाती है। हम सब अपनी अपनी तरह से खास हैं। स्कूल इसीलिए तो हैं कि सभी को एक दूसरे से कुछ न कुछ सीखने का मौका मिले। सबकी तरह जो बच्चे बोल सुन नहीं सकते वे भी स्कूल जाकर पढ़ते लिखते हैं। इन बच्चों को स्कूल में इशारों से बातें करने की भाषा सिखाई जाती है।  आओ अब एक बच्ची के बारे में पढ़ें जो सुन नहीं सकती। वह बच्ची फिर भी कितना कुछ कर पाती है। मेरी एक बहन है। मेरी बहन सुन नहीं सकती। मेरी बहन अनूठी है। बहुत कम लोगों की बहनें ही मेरी बहन की तरह होंगी। मेरी बहन पियानो बजा सकती है। वो पियानो के सुरों को महसूस कर सकती है। वो उंगलियों से छूकर पता कर लेती है कि रेडियो चल रहा है या वो बंद है। कूदने उछलने और कलाबाज़ियां लगाने में उसे बड़ा आनंद आता है। मेरी बहन अब मेरे ही स्कूल में जाने लगी है। वैसे माँ उसे घर पर होंठ पढ़ने की ट्रेनिंग देती हैं। क्लास में टीचर और अन्य बच्चे मेरी बहन के कहे सभी शब्दों को समझ नहीं पाते हैं। वो जो कुछ कहना चाहती है उसे वो अच्छी तरह नहीं कह पाती है। कल मैंने धूप का चश्मा पहन रखा था।  उसका फ्रेम काफ़ी बड़ा था। उसके काँच भी एकदम काले थे। जब मैं बोल रही थी तो मेरी बहन ने मुझ से चश्मा उतारने को कहा।  मेरी भूरी आँखें उसकी भूरी आँखों से न जाने क्या क्या कहती हैं जीन वाइटहाउस पीटरसन की कविता के कुछ अंश अनुवाद  अरविंद गुप्ता इस पाठ से चर्चा हो सकती है कि हम सब में अलग  हम अपनी आँखों से बहुत कुछ कहते हैं। छोटे बच्चे तो बोलना सीखने से पहले ही कितना कुछ कहते हैं  चेहरे से हाथों से। वे कितना कुछ समझते भी हैं।  चेहरा है आईना  अपने आस पास के छोटे बच्चों  करीब  महीने के को देखो। वे अपनी बात बिना बोले कैसे कहते हैं तुम सोच रहे होगे कि ये कैसे चेहरे हैं न इनमें आँखें हैं न नाक और न ही मुँह। ये सब तो तुम्हें बनाने हैं पर साथ में जो लिखा है उसे पढ़कर।  यह आफ़ताब है। उसका खिलौना गिर कर टूट गया है। वह दुखी है। कैसा होगा उसका चेहरा यह जूली है। कल ही उसकी छोटी बहन पैदा हुई है। वह बहुत खुश है। उसका चेहरा बनाओ।  यह यामिनी की अम्मा है। आज यामिनी ने जब रसोई से अचार की शीशी निकाली शीशी गिर कर टूट गई। अम्मा का चेहरा बनाओ।  यह रेहाना है। रेहाना को कुत्तों से बहुत डर लगता है। वह खेल रही थी। अचानक उसके सामने एक कुत्ता आ गया। कैसा होगा रेहाना का चेहरा बच्चों को अपनी भावनाओं को विभिन्न तरह से व्यक्त करने के लिए  चेहरे को देखकर हमें पता चल जाता है कि कौन दुखी है कौन खुश है और कौन गुस्से में। तुम्हारे साथ कभी ऐसा हुआ है कि तुमने कोई शरारत की हो और माँ को तुम्हारा चेहरा देखकर ही समझ में आ गया हो नाच से भी हम अपनी बात दूसरों तक पहुँचा सकते हैं। नाच में इशारों और चेहरे के हाव भाव का इस्तेमाल करते हैं। इन्हें मुद्राएँ कहते हैं।  नीचे चित्र में नाच की कुछ मुद्राएँ दी हैं इन्हें देखो और करो। नाच की कुछ मुद्राएँ तुम भी सीखो और करके दिखाओ।  चित्रों को देखकर अनुमान लगाओ इन पर अपने मन से कहानी बनाओ तथा अपने साथियों को सुनाओ और उस कहानी पर बातचीत भी करो। 

अप्पू हाथी को केले बहुत पसंद हैं। वह रोज़ केले के पेड़ों से केले तोड़कर खाता है। एक दिन उसने देखा कि केले के पेड़ मुरझा रहे हैं। बहुत दिनों से बारिश जो नहीं हुई थी।  अप्पू बोला  मैं अभी अपनी सूंड में पानी भरकर लाता हूँ।  वह नदी की ओर चल पड़ा।  नदी से अप्पू ने जी भरकर पानी पिया। सूंड़ में पानी भर भर कर वह खूब नहाया।  फिर सूंड़ में पानी भरा और जाकर केले के पेड़ों को भी नहला दिया। पानी मिलते ही केले के पेड़ खिल उठे। अप्पू बोला  अब मैं रोज़ तुम्हारे लिए पानी लाऊँगा तुम मुझे मीठे मीठे केले जो देते हो। अप्पू को कैसे पता लगा कि केले के पेड़ों को पानी चाहिए तुम्हारे घर के आस पास के पेड़ पौधों को पानी कहाँ से मिलता है अप्पू हाथी ने नदी से जी भर कर पानी पिया। तुमने जानवरों को कहाँ कहाँ पानी पीते देखा है क्या तुमने कभी किसी जानवर को पानी पिलाया है अगर हाँ तो किसको जिन जानवरों को कोई पानी नहीं पिलाता वे पानी कहाँ से पीते हैं कहानी में तुमने पढ़ा कि केले के पेड़ को अप्पू हाथी ने पानी दिया। असल में तो हाथी पेड़ों को ऐसे पानी नहीं देते। तो फिर उन पेड़ पौधों को पानी कहाँ से मिलता है जिन्हें कोई पानी नहीं देता पेड़ पौधों को ज़्यादातर पानी बारिश से मिलता है। बारिश आते ही पेड़ पौधे खिल उठते हैं। आओ बारिश के बारे में एक कविता पढ़ें। गोरे गोरे काले काले बादल आए जादू वाले। कुत्ता गइया  हाथी घोड़ा  और कभी  हंसों का जोड़ा  या फिर बनकर अरना भैंसे  दौड़ेंगे हो कर मतवाले।  पल में आते  पल में जाते  महीनों कभी  नज़र ना आते  और कभी जम जाते ऐसे  हफ़्तों तक ना टलते टाले।  कभी गरजते  कभी बरसते  इंद्रधनुष के  रंग परसते  और कभी ओले बरसा के  तोड़ गए हैं शीशे प्याले।  हरीश निगम  चकमक  एकलव्य कवि को बादलों में बहुत कुछ दिखा। क्या तुम्हें भी बादलों में कभी कुछ दिखा है क्या बादल क्या क्या करते हैं बारिश आने पर तुम्हें कैसा लगता है बारिश आने पर बादलों के अलावा और क्या क्या दिखाई देता है क्या तुमने कभी इंद्रधनुष देखा है इंद्रधनुष कब दिखाई देता है बारिश होने पर क्या क्या होता है बारिश होने पर नाव बनाने और उसे पानी में चलाने में मज़ा आता है ना कागज़ की नाव बनाओ और उसे पानी में तैराओ।  क्या तुमने बारिश में कोई परेशानी झेली है या देखी है अपने अनुभवों के आधार पर चित्र बनाओ।  बच्चों के बारिश से जुड़े अनुभवों को सुनने से बारिश से होने वाले प्रभावों  अच्छे या बुरे  दोनों पर गहराई से चर्चा हो सकती है।

आओ बनाएँ बर्तन  एक थी चिड़िया नाम था फुदगुदी। एक था कौआ नाम था भनाते। दोनों में गहरी दोस्ती थी। एक दिन भनाते ने कहा  अरे ओ फुदगुदी अगर पहले तूने अंडे दिए तो मैं खाऊँगा और अगर मैंने पहले अंडे दिए तो तू खा लेना। कबूल फुदगुदी बोली  कबूल। कुछ दिन बाद फुदगुदी ने अंडा दिया। भनाते बोला  दे दे अंडा खाऊँ अंडा दे दे दे दे दे दे। फुदगुदी गई डर। बोली  ठीक भाई   ठीक। पर पहले चोंच धो आओ नदी में। भनाते गया नदी तट पर। बोला  हे नदी नदी बोली  क्या भाई भनाते   भनाते बोला  नदी नदी पानी दे दे।  ठंडा पानी लाऊँगा चोंच धोकर आऊँगा फिर मैं अंडा खाऊँगा।  नदी बोली  पानी भरेगा कैसे कुल्हड़ तो ला।  भनाते गया कुम्हार के पास। बोला  रे कुम्हार कुम्हार बोला  क्या भाई भनाते मुझे एक कुल्हड़ दे दे। कुल्हड़ लेकर जाऊँगा ठंडा पानी लाऊँगा चोंच धोकर आऊँगा फिर मैं अंडा खाऊँगा। कुम्हार बोला  कुल्हड़ बने कैसे पहले ला मिट्टी खदान से। भनाते गया मिट्टी की खदान पर। बोला  रे मिट्टी खदान। मिट्टी खदान बोला क्या भाई भनाते भनाते बोला मिट्टी खदान मुझे मिट्टी दे दे। मिट्टी लेकर जाऊँगा कुल्हड़ मैं बनवाऊँगा ठंडा पानी लाऊँगा चोंच धोकर आऊँगा फिर मैं अंडा खाऊँगा। मिट्टी खदान बोला  खोदें मिट्टी कैसे पहले ला खुरपी लोहार से।  भनाते गया लोहार के पास। बोला  रे लोहार लोहार बोला क्या भाई भनाते भनाते बोला  लोहार मुझे एक खुरपी दे दे। खुरपी लेकर जाऊँगा मिट्टी मैं खुदवाऊँगा कुल्हड़ मैं बनवाऊँगा ठंडा पानी लाऊँगा फिर मैं अंडा खाऊँगा। लोहार बोला  ले ले खुरपी प्यार से पर लाना वापिस याद से। खुरपी लेकर भनाते गया खदान पर। चिकनी मिट्टी खोदी और कुम्हार को दे दी। कुम्हार ने कुल्हड़ बनाया। कौए ने उसमें पानी भरा और धो ली अपनी चोंच। फिर दौड़ लगाई फुदगुदी का अंडा खाने को। इसी बीच फुदगुदी चिड़िया का अंडा फूट कर चूज़ा बाहर आ गया था और बच्चा फुर्र हो गया था भनाते कौए की पहुँच से बहुत दूर।  अन्नपूर्णा सिन्हा द्वारा भोजपुरी में रचित कहानी का हिंदी रूपांतर इस कहानी पर नाटक करने में बच्चों को बहुत मज़ा आएगा और क्रियाओं का क्रम समझने में भी सहायता मिलेगी। बच्चों को अपने सृजनात्मक विचारों को बताने के पूरे मौके दें। स्वयं क्रियाकलाप करने के लिए प्रेरित करें। अगर तुम्हें कोई चिकनी मिट्टी दे तो क्या तुम कोई बर्तन बना पाओगे मिट्टी का लड्डू लड्डू से कटोरी चिकनी मिट्टी को गूंध कर एक बड़ा सा लड्डू बनाओ। इस लड्डु में गड्डा बनाकर उसे कटोरी जैसा रूप दो। अपनी कटोरी को सुखाओ और सजाओ। इसमें अपने मन की चीजें रखो।  मिट्टी का साँप साँप का बर्तन चिकनी मिट्टी को पानी से गूंध लो। थोड़ी मिट्टी को पानी में घोल कर अलग रख लो। यह घोल मिट्टी के दो टुकड़ों को आपस में जोड़ने के काम आएगा।  गुँधी हुई मिट्टी का कुछ भाग लेकर उसे मोटी रोटी की तरह चपटा कर लो। यह बर्तन का तला बन गया। बाकी गुँधी हुई मिट्टी को साँप जैसा लंबा बना लो।  चित्र में देखो और मिट्टी से बने साँप को तले पर चिपकाकर बर्तन बनाओ।  मिट्टी की रोटी रोटी का बर्तन चित्र को देखकर इस तरह से बर्तन बनाओ।  मिट्टी से बर्तन बनाते हुए कपड़े तो गंदे होंगे पर बच्चों को करके सीखने का आनंद भी मिलेगा। मान लो एक दिन दुनिया से सारे बर्तन गायब हो जाएँ तो तुम्हारे घर में क्या होगा जानते हो बहुत बहुत बहुत साल पहले एक समय ऐसा था जब लोगों के पास बर्तन ही नहीं थे। पर लोगों को खाने पीने की चीज़ों को पकाने और सामान रखने के लिए बर्तन की ज़रूरत पड़ने लगी। बहुत कोशिश करने और दिमाग लगाने के बाद लोग बर्तन बनाना सीख गए। शुरू में बनाए गए बर्तन पत्थर और मिट्टी के थे। पत्थर के बर्तन हाथों से खोदकर या कुरेद कर और मिट्टी के बर्तन गूंध कर हाथों से बनाए गए थे। लोगों ने यह भी खोज लिया कि मिट्टी के बर्तनों को मज़बूत बनाने के लिए उन्हें आग में पकाना चाहिए।

खेल खेल में  गली में सभी बच्चे स्टाप खेल रहे थे। अवंतिका भी अपनी बहन नंदिता के साथ वहीं खेल रही थी। पर नंदिता को ठीक से खेलना नहीं आ रहा था।  अवंतिका  अरे नंदिता सुनो ठीक से समझ लो। ठिप्पी को पहले खाने में डालो। फिर ठिप्पी वाले खाने को छोड़ कर बाकी खानों में एक पैर से छलाँग लगाओ। लाइन पर पैर रखोगी तो खेल से बाहर। आखिरी खाने में उछलकर वापिस घूमो। वापसी में ठिप्पी ज़रूर उठाकर लाना। याद रहे  और   खाने में ही दोनों पाँव रख सकते हैं। अब दूसरे खाने में ठिप्पी डालो। इसी तरह सभी खानों में बारी बारी ठिप्पी डालकर खेलो।  पाठ में कुछ स्थानीय खेल जैसे स्टापू पिटू अष्टा चंगा पे आदि तथा उन्हें खेलने में इस्तेमाल की गई चीजें जैसे ठिप्पी के नाम आए हैं। बच्चों से इनके स्थानीय नाम पर बातचीत करवाई जा सकती है। बच्चे फिर से खेल में लग गए। चाची बहुत देर से उन्हें खेलते हुए देख रही थीं। उनका भी खेलने का मन कर रहा था। जब उनसे रुका नहीं गया तो वे बोल पड़ी  बच्चों मैं भी तुम्हारे साथ स्टापू खेलूँ यह सुनकर सब बच्चे हँसने लगे।  अवंतिका  चाची आप खेलेंगी चाची  तुम सोचती हो मुझे स्टापू खेलना नहीं आता अरे तुम्हारी उम्र में तो हम कितने ही खेल खेलते थे।  नंदिता  कौन कौन से खेल चाची चाची  एक टाँग से दौड़ना छुपनछुपाई ऊँच माँगी नीच गिट्टे और न जाने क्या क्या। और कबड्डी में तो हमारी टीम दस गाँव में सबसे आगे थी।  रजत  चाची आपको खेलने का इतना समय कहाँ से मिलता था हमें तो खेलने के लिए समय ही नहीं मिलता।  चाची  तुम्हें टी वी देखने से फुरसत मिले तब न।  नंदिता  चाची क्या चाचा भी ये सब खेल खेलते थे चाची  पूछो मत। तुम्हारे चाचा बताते हैं कि वे सारा दिन गिल्ली डंडा कंचे अष्टा चंगा पे पिट्ट और न जाने क्या क्या खेलते रहते थे। पतंग के चक्कर में खाना तक भूल जाते थे। नंदिता  आओ खेलो न।  चाची बच्चों के साथ खेलने लगीं। अभी कुछ ही देर खेल पाए थे कि बारिश आ गई। सब बच्चे  उफ हो चाची  चलो हमारे घर चलो अंदर चलकर खेलते हैं। यह सुनकर सब बच्चे खुश हो गए।  सब बच्चे  चलो चलो चाची के घर चलकर खेलते हैं।  सब बच्चे चाची के घर आ गए। अंदर चाचा और बुआ शतरंज खेल रहे थे।  अवंतिका  चाची क्या खेलें रजत  चाची घर घर खेलते हैं।  कुछ बच्चे  हाँ हाँ घर घर का खेल खेलते हैं।  रजत  अगर गुड़िया होती तो हम गुड़िया से खेलते।  चाची  गुड़िया चाहिए अभी बना लेते हैं गुड़िया।  चाची ने एक पुराना कपड़ा लिया और बच्चों ने चाची की मदद से गुड़िया बना ली।  कुछ बच्चे गिट्टे खेलना चाहते थे और कुछ अष्टा चंगा पे। सब अपने अपने समूह बनाकर खेलने लगे। पाठ में जिन जिन खेलों के नाम आए हैं उनके नाम तालिका में लिखो। इनमें से जो खेल घर के अंदर खेले जाते हैं उनके सामने  बनाओ। घर के बाहर खेले जाने वाले खेल के सामने   बनाओ। खेल के सामने खिलाड़ियों की संख्या लिखना मत भूलना। खेल के खेलने में अगर कुछ चीज़ों की ज़रूरत होती है तो उनके नाम भी लिखो।  पाठ में आए खेलों के नाम  कितने खिलाड़ी  किन चीज़ों की ज़रूरत  तालिका को भरने में बच्चों को मदद की आवश्यकता हो सकती है। बच्चों को एक दूसरे की  मदद करने का मौका दें। एक दूसरे से बच्चे सहजता से बहुत कुछ सीखते हैं। क्या तुम स्टापू से मिलता जुलता कोई और खेल खेलते हो उस खेल का क्या नाम है खेल को खेलने के लिए ज़मीन पर जो आकृति बनाते हो उसे यहाँ बनाओ।  तुम परिवार में किस के साथ क्या खेल खेलते हो परिवार का सदस्य  खेल का नाम क्या तुम अपने इलाके के किसी मशहूर खिलाड़ी का नाम जानते हो यदि हाँ तो उसका नाम और वह किस खेल से जुड़ा है लिखो।  तुम गेंद से खेले जाने वाले कितने खेल जानते हो दी गई गेंद में उनकी सूची बनाओ।  क्या तुमने सानिया मिर्जा का नाम सुना है वे भी गेंद से ही एक खेल खेलती हैं। पता करो और लिखो कौन सा।  तुम्हें कौन सा खेल सबसे ज्यादा पसंद है अपने घर या आस पास के किसी बड़े व्यक्ति से पता करो  जब वे छोटे बच्चे थे तब वे क्या क्या खेल खेलते थे स्थानीय मशहूर खिलाड़ियों पर जानकारी एकत्रित करवाएँ जो बच्चों को खेलों के बारे में ज्ञान और खिलाड़ियों के प्रति सम्मान को बढ़ावा देगा। रंग बिरंगी काँच की गोली  साध निशाना जीती भोली।  साँप काटे तो नीचे आऊँ  सीढ़ी मिले तो झट चढ़ जाऊँ। बाँध गले में सूत  बिन पंख मैं उड़ जाऊँ। बेगम बादशाह इक्का  गुलाम  बावन पत्तों के खेल का नाम। लगा लो तुम चौके छक्के  बना लोगे सौ रन पक्के। राजा रानी वजीर सिपाही  सबकी आपस में हुई लड़ाई।   बच्चों ने कई खेल खेले होंगे कई देखे भी होंगे। कुछ के बारे में सुना होगा पढ़ा होगा या फिल्मों नाटकों में देखा होगा। इन सभी को चर्चा में शामिल किया जा सकता है। खेलने के अलावा तुम क्या क्या करते हो तुम्हारे परिवार के लोग दिए गए चित्रों में से जो कुछ करते हैं उनमें रंग भरो। खाली छोड़ी हुई जगह में कुछ और भी जो वे करते हैं उसका चित्र बनाओ और लिखो। 

चिट्ठी आई है  मैं हूँ एक चिट्ठी। कागज़ कलम से लिखी चिट्ठी जो रीना ने अपने दोस्त अहमद को लिखी। मुझे पत्र पेटी में डाला। डाकिए ने मुझे निकाला और निकालकर एक बड़े से थैले में डाला। मैं हो गई डाकिए की साइकिल पर सवार और पहुँची डाकघर। वहाँ मुझे थैले से निकाला और निकालकर एक ज़ोर का ठप्पा लगाया। ठप्पा था अगरतला का जहाँ से मेरा सफर शुरू हुआ।  ठप्पे के बाद पहुंची मैं दूसरे बड़े थैले में। इसमें थीं अनेकों चिट्ठियाँ जो जा रही थीं दिल्ली। डाकघर की लाल गाड़ी से पहुंची मैं रेलवे स्टेशन। वहाँ मैं चढ़ी दिल्ली जानेवाली रेलगाड़ी में।  पाँच छ दिन के लंबे सफ़र के बाद मैं दिल्ली पहुँची। वहाँ के डाकघर के पते के अनुसार फिर से हुई मेरी छंटाई और फिर लगा ठप्पा। इसके बाद डाकिए ने मुझे पहुँचा दिया अहमद के घर। नीचे रीना की चिट्ठी का सफ़र चित्रों में दिया गया है। पर ये क्या सारे आगे पीछे हो गए हैं। क्रम के अनुसार चित्रों में बने गोलों में नंबर डालो।  एक चिट्ठी रीना ने अहमद को लिखी। अब एक चिट्ठी तुम अपनी कक्षा में किसी दोस्त को लिखो। चिट्ठी के ऊपर दोस्त का नाम ज़रूर लिखना।  सबने चिट्ठी लिख दी पर डालेंगे किस में चलो कक्षा के लिए एक पत्र पेटी बनाएँ  एक जूते का खाली डिब्बा लो।  डिब्बे पर लाल रंग करो या लाल कागज़ चिपका दो।  अब डिब्बे के ढक्कन को कैंची से इतना काटो कि चिट्ठी अंदर जा सके।  लो हो गई तैयार पत्र पेटी।  तुम सब अपनी अपनी चिट्ठी इसके अंदर डाल दो और इंतज़ार करो अपनी अपनी चिट्ठियों का।  अब एक बच्चा डाकिया बने। वह पत्र पेटी से चिट्ठियाँ निकाले और सब बच्चों को बाँटे।  अच्छा लगा दोस्त की चिट्ठी पढ़कर जैसे तुमने अपने दोस्त को चिट्ठी लिखी वैसे ही तुम्हारे घर पर भी रिश्तेदार और दोस्त चिट्ठियाँ भेजते होंगे। तुम घर से कुछ चिट्ठियाँ लाओ और देखो। देखा कितनी अलग अलग प्रकार की चिट्ठियाँ होती हैं।  तुम्हें इन चिट्ठियों में क्या अंतर दिखाई दिया किन किन चिट्ठियों पर टिकट लगे हैं क्या सभी टिकट एक जैसे हैं उनमें क्या क्या अंतर हैं क्या तुमने चिट्ठियों पर डाकघर का ठप्पा लगा देखा है कक्षा में ही अपने मित्र को चिट्ठी लिखकर कुछ बताने में बच्चों को मज़ा आएगा तथा यह उन्हें पत्र लेखन के लिए भी प्रोत्साहित करेगा। असली चिट्ठियाँ देखकर बच्चे बेहतर ढंग से समझ पाएँगे। पेज   पर दिए चित्र में महिला को डाकघर में कार्य करते दिखाया है। लिंग भेद के ऊपर खुलकर चर्चा करवाएँ। कुछ अलग अलग तरह के टिकट इकट्ठे करके नीचे चिपकाओ।  तुम्हारी चिट्ठी तुम्हारे दोस्त के पास कैसे पहुँची क्योंकि लिखा था उस पर उसका नाम उसका पता। दिए गए पोस्टकार्ड पर तुम अपना पता लिखो।  रीना की चिट्ठी तो रेलगाड़ी से दिल्ली पहुँच गई पर जब रेलगाड़ियाँ नहीं थीं तो दूर जगहों पर चिट्ठियाँ कैसे पहुँचती थीं डाकघर की सैर  अगर स्कूल या घर के पास डाकघर हो तो वहाँ जाकर देखो कि चिट्ठियाँ कैसे आती जाती हैं।  वहाँ क्या क्या चीजें हैं उनकी क्या कीमत है रीना ने जो पोस्टकार्ड उपयोग किया है क्या तुम उससे भारत के बाहर अपने दोस्त को सन्देश भेज सकते हो डाकघर में अन्य क्या क्या काम होते हैं पुराने जमाने में चिट्ठियाँ कैसे पहुँचती थीं। बच्चों को बुजुर्गों से पता करने को कहें। पोस्टकार्ड पर पता लिखने में बच्चों को मदद की ज़रूरत पड़ सकती है।  पुराने जमाने के बारे में पता करने का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत बुजुर्ग हैं। यह समझने से बच्चे बुजुर्गों से बात करने के लिए प्रेरित होंगे। ये क्या रज़िया और उसकी आपा चिट्ठी को लेकर क्या बातें कर रहे हैं रज़िया और आपा निकल पड़ी फ़ोन करने गाँव की एक दुकान पर। आपा ने फ़ोन का नंबर लगाया। दोनों ने नानी से बातें की। दुकानदार को पैसे दिए और खुशी खुशी घर लौट आई।  तुमने फ़ोन कहाँ कहाँ देखा है तुम फ़ोन पर किस किस से बात करते हो तुम्हें चिट्ठी लिखना या फ़ोन करना  दोनों में से क्या ज़्यादा अच्छा लगता है जेंडर भेद पर बातचीत करवाएँ तथा इनसे जुड़े मुद्दों पर चर्चा करें जैसे टैक्नोलॉजी विभिन्न व्यवसाय से जुड़े जेंडर  भेद। फ़ोन भी अलग अलग तरह के होते हैं। तुमने जो फ़ोन देखे हैं उनका चित्र बनाओ।  इन टेलीफोन से क्या क्या काम हो सकते हैं।  इसके लिए चाहिए दो माचिस की खाली डिब्बियाँ या आइसक्रीम के कप और धागा। दोनों माचिस की डिब्बियों में छेद करो। एक डिब्बी के छेद में से धागा निकालकर गाँठ बाँध दो। धागे का दूसरा सिरा दूसरी डिब्बी के छेद में से निकालकर गाँठ बाँधो। बन गया तुम्हारा अपना फ़ोन। अपने एक दोस्त को फ़ोन का एक सिरा कान में लगाने को कहो और दूसरा तुम अपने मुँह पर रखो। ध्यान रहे कि धागा खिंचा रहे कहीं छुए न। शुरू करो अपनी बातें। तुम अपने लिए एक फोन डिज़ाइन करो  इसकी खास बातें बताओ। हमने चिट्ठी भी लिखी फ़ोन भी किया। बताओ कि चिट्ठी और फ़ोन में कौन सी बातें एक जैसी हैं और कौन सी अलग यदि डाकघर न हो तो सन्देश पहुँचाने के और कौन कौन से तरीके हैं।  बच्चों को अपने रचनात्मक विचारों को प्रस्तुत चित्रित व व्यक्त करने दें। स्थानीय परिवेश को देखते हुए बच्चों से संचार के अन्य माध्यम जैसे मोबाइल फोन ई मेल फैक्स आदि पर भी बात की जा सकती है। बच्चों को बड़ों से संचार सेवा में आए बदलावों को जानने के लिए प्रेरित करें। वेबलिंक  का प्रयोग कर सकते हैं।

ऐसे भी होते हैं घर  मेरा नाम नसीम है। मैं श्रीनगर में रहता हूँ। कल से हमारे स्कूल में बहुत चहल पहल है। यह पूरे सात दिनों तक रहेगी। जानते हो क्यों हमारे स्कूल में कैंप जो लगा है। कैंप में कई जगहों से बच्चे आए हैं। मैदान में टेंट लगाकर सबके रहने का इंतज़ाम किया गया है।  हमने स्कूल को खूब सजाया है। कुछ बच्चों ने कपड़ों की कतरनों से झालर बनाकर उन्हें दरवाज़े पर लगाया है। कुछ ने बादाम के छिलकों से पोस्टर बनाए हैं। कहीं तो सूखे पत्तों तथा लकड़ी के बुरादे से रंगोली बनाई है।  मकानों की विविधता दिखाने के लिए कुछ जगह जैसे  असम राजस्थान दिल्ली पहाड़ी इलाके का उपयोग हुआ है। इन जगहों का परिवेश समझने से बच्चे इन मकानों को समझ पाएँगे। आज कैंप का पहला दिन है। हम सब बहुत खुश हैं। सुबह सब बच्चे इकट्ठे हुए। सब बच्चे ज़मीन पर एक गोला बना कर बैठ गए। सबने अपना अपना परिचय दिया। सबने अपने बारे में बताया कि वे कहाँ रहते हैं क्या खाना पसंद करते हैं। बच्चे अपने साथ अपने घर और परिवार की तस्वीरें भी लाए हैं। बारी बारी से सब बच्चों ने अपने घरों के बारे में भी बताया। सबसे पहले भूपेन के समूह की बारी आई। भूपेन ने अपना नाम बताया और कहा  मैं असम के मोलन गाँव से आया हूँ। हमारे यहाँ बहुत बारिश होती है। इसलिए हमारे घर ज़मीन से लगभग दस से बारह फुट ऊँचे बने होते हैं। इन्हें मज़बूत बाँस के खंभों पर बनाते हैं। ये घर अंदर से भी लकड़ी के ही बने होते हैं।  मैं मनाली से आई हूँ जो एक पहाड़ी इलाका है। हमारे यहाँ भी बारिश बहुत होती है और बर्फ भी पड़ती है। जब ठंड ज़्यादा हो जाती है तब धूप में बैठना अच्छा लगता है। हमारे मकान पत्थर या लकड़ी से बनते हैं। मिताली और अनुज दिल्ली से आए हैं। उन्होंने सबको दिल्ली की तस्वीरें दिखाई। एक तस्वीर में ऊँची ऊँची इमारतें देखकर भूपेन बोला  अरे इतने ऊँचे मकान। इनमें ऊपर तक कैसे चढ़ते हो इन मकानों को देखो और पता करो कि क्या तुम्हारे यहाँ भी ऐसे मकान हैं दिल्ली भारत की राजधानी है। दिल्ली और उसके जैसे बड़े शहरों में गाँवों और कस्बों से लोगों को काम की तलाश में आना पड़ता है। ये लोग अक्सर शहर में ही बस जाते हैं। यहाँ रहने वाले लोग ज़्यादा हैं और जगह कम। बहुत लोगों के पास मकान होते ही नहीं। उन्हें झुग्गी झोपड़ियों में रहना पड़ता है  और कई लोगों के पास वह भी नहीं। लोग जहाँ जगह मिले वहीं सो जाते हैं  सड़क पर फुटपाथ पर स्टेशन पर । वाकई शहरों में घर की बहुत बड़ी समस्या है।  मैं राजस्थान के एक गाँव से आया हूँ। हमारे यहाँ बारिश बहुत । कम होती है और खूब गर्मी पड़ती है। हम लोग मिट्टी के घरों में रहते हैं। घरों की दीवारें बहुत मोटी होती हैं। इन दीवारों को मिट्टी से लीप पोतकर सुंदर बनाया जाता है। छतें कँटीली झाड़ियों की बनी होती हैं।  बच्चों से बेघर लोगों की मुसीबतों के बारे में संवेदनशीलता से बातचीत करने की आवश्यकता है। इसी तरह सभी टोलियों ने अपने अपने घरों के बारे में बताया। परिचय के बाद रंगारंग कार्यक्रम हुआ। बच्चों ने तरह तरह के नाच किए। अपनी अपनी भाषा में लोकगीत सुनाए। सब ने इलायची और बादाम डला हुआ कहवा  चाय पीया। बहुत मज़ा आया।  शाम को हम सब डल झील घूमने गए। वहाँ हमने एक हाउस बोट देखी। शिकारे में बैठे। कुछ बच्चों ने चप्पू भी चलाया। चारों तरफ़ नीले नीले पहाड़ और बीच में  चार चिनारी ।  बर्फ का घर  इग्लू हाउस बोट  बहुमंजिला मकान  तंबू झोपड़ी अपने घर के आस पास के मकानों को देखो। वे किन किन चीज़ों से बने हैं उन चीज़ों की सूची बनाओ।  आओ ईंट बनाएँ  चिकनी मिट्टी को गूंध लो। खाली माचिस में दबाकर भरो। सुखाकर निकालो। तुम्हारी छोटी सी ईंट तैयार हो गई अपनी ईंटों पर तरह तरह के रंग करो। उस पर अपना नाम भी लिखो। इन सभी ईंटों को मिलाकर एक रंग बिरंगा घर बनाओ। घर की छत को भी सजाओ।  मकान किन चीज़ों से बनाए जाते हैं  बच्चे अपने आस पास उपलब्ध इन चीज़ों को इकट्ठा करके बेहतर ढंग से समझ सकेंगे। 

बूंद बूंद से  माधो राजस्थान के बज्जू गाँव में रहता है। गाँव में देखो तो चारों ओर रेत ही रेत दिखाई देती है। जब कभी रेत नहीं उड़ती तब कुछ घर दिख जाते हैं।  माधो के घर में सब परेशान हैं। वैसे ही हर साल गर्मियों में पानी की बहुत कमी होती है। इस साल तो बिल्कुल ही बारिश नहीं हुई। अब उसकी माँ और बहन को और भी दूर जाना पड़ता है पानी लाने के लिए। पास वाली बावड़ी सूख जो गई है हर रोज़ चार घड़े पानी जुटाने में ही कई घंटे निकल जाते हैं। गर्म रेत में चल चल कर उनके पैर तो जलते ही हैं छाले भी पड़ जाते हैं।  ऊपर चित्र में महिलाओं को दूर जाकर पानी लाने तथा पानी भरते दिखाया है। लिंग भेद से जुड़ी बातें समस्याओं पर कक्षा में चर्चा करवाएँ। गाँव में खुशी की लहर तब उठती है जब कभी रेल से पानी आता है। माधो के पिताजी ऊँट गाड़ी में पानी लाने जाते हैं पर ऐसा मौका अकसर नहीं आता। लोग पानी का इंतज़ार करते ही रह जाते हैं।  कुछ लोग बारिश का पानी इकट्ठा करते हैं। यह खास तरह से किया जाता है  टाँका बना कर। क्या तुम जानते हो टाँका क्या होता है और इसे कैसे बनाते हैं आँगन में गड्डा बना कर उसे पक्का करके टाँका बनाते हैं। टाँके को ढक्कन से बंद रखते हैं। टाँके के लिए घर की छत को कुछ ढलवाँ बना देते हैं जिससे छत पर गिरा बारिश का पानी नाली के द्वारा नीचे टाँके में इकट्ठा हो सके। छत की नाली पर जाली लगा देते हैं जिससे कूड़ा कचरा टाँके में न जा सके।  यह पानी साफ़ करके पीने के काम में लाया जाता है। कभी कभी गाँव के एक टाँके से माधो को भी पानी लेने देते हैं।  सोचो पानी की कमी से लोगों को क्या क्या परेशानियाँ होती होंगी माधो के गाँव के लोग पीने का पानी कहाँ से लाते हैं माधो के घर में पानी भरकर कौन लाता है टाँके का पानी ज़्यादातर पीने के काम में ही आता है। क्यों अब तुम बताओ क्या तुम्हारे घर में भी बारिश का पानी इकट्ठा किया जाता है यदि हाँ तो कैसे क्या पानी को इकट्ठा करने का कोई और तरीका भी हो सकता है अगर पानी इकट्ठा करने के स्थानीय तरीकों पर बच्चे अपने अनुभव बाँटें तो किताबी ज्ञान को  जीवन के अनुभवों से जोड़ पाएँगे। माधो की तरह सोनल के घर में भी पानी की किल्लत रहती है। सोनल भावनगर शहर में रहती है। नल में रोज़ केवल आधे घंटे पानी आता है। मोहल्ले भर के लोग एक ही नल पर सोचो कितना बुरा हाल होता होगा।  सोनल पानी भरने के लिए डटी रहती है। जब मौका मिलता है बूंद बूंद करके भी बाल्टी भर लेती है।  आओ पता लगाएँ कि कितनी बूंदों से भरती है कटोरी या फिर बाल्टी।  चित्र में दिखाए तरीके से प्रयोग करो पता लगाओ और खाली डिब्बे में लिखो।  देखा बूंद बूंद से मिला कितना पानी अगर नल से बूंद बूंद पानी टपकता रहेगा तो कितना पानी बरबाद होगा। इन चित्रों में ऐसा ही कुछ हो रहा है।  पानी की बचत के लिए तुम क्या कुछ सोच सकते हो अपना सुझाव लिखो। क्या तुमने घर में स्कूल में या रास्ते में पानी को बेकार बहते देखा है कहाँ चित्र देखो और चर्चा करो  क्या एक बार पानी से काम करने के बाद उसी पानी से कुछ और काम कर सकते हैं जिस जगह पर पानी की किल्लत होती है वहाँ लोग पानी की बचत करने व उसके दोबारा इस्तेमाल के कई तरीके अपनाते हैं। ऐसा वे लोग मज़बूरी में करते हैं। इस बात को समझकर बच्चे अपने जीवन में पानी की बचत के कुछ उपाय अपनाएँ तो  पानी सबका साँझा है यह बात वे समझ पाएँगे। अलग अलग रंगों से लाइनें खींचकर दिखाओ किस काम के बाद क्या काम करोगे जिससे वही पानी बार बार इस्तेमाल हो सके। एक उदाहरण नीचे दिया गया है।  हाथ मुँह धोना कपड़े धोना फल सब्जी धोना पोंछा लगाना पौधों में डालना शौचालय में डालना  तुमने पानी के बार बार इस्तेमाल के कुछ तरीके सुझाए। ये तरीके लोग ज़्यादातर मजबूरी में ही अपनाते हैं जहाँ पानी की बहुत कमी होती है। जानते हो पानी की कमी इसलिए भी होती है क्योंकि कुछ लोग पानी बेकार करते हैं। सोचो कितना अच्छा हो अगर सभी को पानी मिले इस्तेमाल किए हुए पानी के पुनः उपयोग पर चर्चा करें। यह चर्चा पानी के बचाव के महत्त्व को   समझने में सहायक होगी। इस बारे में बच्चों के सुझाव सुनना और इन सुझावों को जीवन में अपनाने के लिए प्रेरित करना उपयोगी रहेगा। 

एक था जंगल। उस जंगल में एक शेर भोजन करके आराम कर रहा था। इतने में एक मक्खी उड़ती - उड़ती वहाँ आ पहुँची। शेर ने दो - तीन दिनों से स्नान नहीं किया था। इसलिए मक्खी शेर के कान के एकदम पास भिन - भिन - भिन  करने लगी। शेर को बहुत मुश्किल से नींद आई थी। उसने पंजा उठाया। मक्खी उड़ गई ... लेकिन फिर से शेर के कान के पास भिन - भिन शुरू हो गई। अब शेर को गुस्सा आया।एक मक्खी शेर की तरफ जा रही है। वह दहाड़ा — अरे मक्खी , दूर हट। वरना तुझे अभी जान से मार डालूँगा। मक्खी ने धीरे से कहा — छि ... छि ... ! जंगल के राजा के मुँह से ऐसी भाषा कहीं शोभा देती है ?शेर का गुस्सा बढ़ गया। उसने कहा — एक तो मुझे सोने नहीं देती , ऊपर से मेरे सामने जवाब देती है ! चुप हो जा ... वरना अभी ...मक्खी बोली — वरना क्या कर लोगे ? मैं क्या तुमसे डर जाऊँगी ? मैं तो तुमसे भी लड़ सकती हूँ। हिम्मत हो तो आ जाओ ...!शेर आग बबूला हो उठा। उसने कान के पास पंजा मारा। मक्खी तो उड़ गई पर कान ज़रा छिल गया। मक्खी उड़कर शेर की नाक पर बैठी तो उसने मक्खी को फिर पंजा मारा। मक्खी उड़ गई। अबकी बार शेर की नाक छिल गई।शेर गुस्से में मक्खी को पंजा मार रहा है और उसकी नाक से खून आ रहा है। मक्खी कभी शेर के माथे पर बैठती , कभी गाल पर , तो कभी गर्दन पर।शेर पंजा मारता जाता और खुद को घायल करता जाता ... मक्खी तो फट से उड़ जाती।अंत में शेर ऊब गया , थक गया। वह बोला — मक्खी बहन , अब मुझे छोड़ो। मैं हारा और तुम जीतीं , बस।मक्खी घमंड में चूर होकर उड़ती - उड़ती आगे बढ़ी। सामने एक हाथी मिला। मक्खी ने कहा — अरे हाथी ... मुझे प्रणाम कर ... मैंने जंगल के राजा शेर को हराया है। इसलिए जंगल में अब मेरा राज चलेगा। हाथी ने सोचा , इस पागल मक्खी से बहस करने में समय कौन बर्बाद करे।मक्खी मकड़ी के जाले में फँस गई है। हाथी ने सूँड़   ऊपर उठाकर मक्खी को प्रणाम किया और आगे बढ़ गया। सामने से आ रही लोमड़ी ने यह सब देखा। लोमड़ी मंद - मंद मुस्कराने लगी। इतने में मक्खी ने लोमड़ी से कहा — अरे ओ लोमड़ी , चल मुझे प्रणाम कर ! मैंने जंगल के राजा शेर और विशालकाय हाथी को भी हरा दिया है।लोमड़ी ने उसे प्रणाम किया। फिर धीरे से बोली —धन्य हो मक्खी रानी , धन्य हो ! धन्य है आपका जीवन और धन्य हैं आपके माता - पिता। लेकिन मक्खी रानी , उधर वह मकड़ी दिखाई दे रही है न , वह आपको गाली दे रही थी। उसकी ज़रा खबर लो न !यह सुनकर मक्खी गुस्से से लाल हो उठी। मक्खी बोली — उस मकड़ी को तो मैं चुटकी बजाते खत्म कर देती हूँ।यह कहते हुए मक्खी मकड़ी की तरफ झपटी और मकड़ी के जाले में फँस गई। मक्खी जाले से छूटने की ज्यों - ज्यों कोशिश करती गई त्यों - त्यों और भी अधिक फँसती गई ... अंत में वह थक गई , हार गई। यह देखकर लोमड़ी मंद - मंद मुस्कराती हुई वहाँ से चलती बनी।

तुम शरारत तो करती ही होगी ? कौन - कौन सी शरारत करती हो ?इन चीजों का इस्तेमाल तुम कोई शरारत करने के लिए कैसे करोगी ?झाडू ,  पंख ,  कागज़ ,  गुब्बारा बूढी अम्मा आँगन में झाडू लगा रही है और आसमान उसको तंग कर रहा है। बहुत समय पहले की बात है। एक बूढी अम्मा थी। बिल्कुल अकेली ! उसका अपना कोई न था। घर का कामकाज उसे खुद ही करना पड़ता। सुबह उठकर कुएँ से पानी लाना , खाना बनाना आदि। उसके साथ एक परेशानी थी। वह रोज़ सुबह उठकर जब घर में झाडू लगाती तब तक तो सब ठीक रहता पर जैसे ही वह आँगन में जाती और झाडू लगाने के लिए झुकती , तभी आसमान आकर उसकी कमर से टकराता।अम्मा उसे घूरकर देखती तो वह थोड़ा हट जाता। फिर वह जैसे ही दुबारा झुकती , आसमान फिर अपनी हरकत दोहराता।अम्मा कुछ औरतों से मटके में पानी भरने को लेकर झगड़ रही है। एक दिन , दो दिन , तीन दिन। लगातार यही क्रम चलता रहा। अम्मा झाडू लगाए और आसमान उसे तंग करे।एक दिन कुएँ पर पानी भरने को लेकर अम्मा का किसी और से झगड़ा हो गया। अम्मा ज़रा गुस्से में थी। वह झाडू उठाकर आँगन में गई और जैसे ही झुकी , आसमान ने अपनी आदत के अनुसार उसे फिर छेड़ा।अम्मा आसमान को झाडू से मार रही है। अम्मा ने आव देखा न ताव और कसकर एक झाडू आसमान को दे मारी। आसमान झट हट गया। पर वह भी अपनी आदत से मजबूर था। दूसरी बार फिर अम्मा के झुकते ही टक्कर मारने लगा। अम्मा ने फिर पूरी ताकत से उस पर वार किया।आसमान ने अम्मा का झाडू पकड़ा है और अम्मा उससे लटक रही है। आसमान को शरारत सूझी। इस बार उसने झाडू पकड़ ली। उधर अम्मा भी झाडू पकड़े थी। रस्साकशी शुरू हो गई। झाडू का ऊपर वाला हिस्सा आसमान पकड़े हुए था तो नीचे वाला अम्मा , दोनों छोड़ने को तैयार नहीं थे। अम्मा चिल्लाई – छोड़ मेरा झाडू  ! मेरे पास एक यही झाडू है।तब भी आसमान ने नहीं छोड़ा। बूढ़ी अम्मा कब तक रस्साकशी करती ...... थक गई।कुछ घर और पहाड़ का दृश्य। आसमान ने झाडू खींचना नहीं छोड़ा। अब वह झाडू के साथ ऊपर उठने लगा। उसके साथ - साथ झाडू पकड़े हुए अम्मा भी ऊपर जाने लगी। वह चिल्लाई —मुझे नीचे छोड़ दे !आसमान ने कहा —अम्मा , अब मैं तुम्हें नहीं छोडूंगा। ले चलूँगा ऊपर। वहीं झाडू लगाना।उदास अम्मा चाँद पर झाडू पकड़ कर बैठी है। 
अम्मा अब झाडू नहीं छोड़ सकती थी , क्योंकि वह बहुत ऊपर पहुँच चुकी थी। तभी उसे वहाँ चाँद दिख गया। झट अम्मा ने पैर बढ़ाया और चाँद पर चढ़ गई , पर झाडू नहीं छोड़ी। आसमान को फिर शरारत सूझी। उसने सोचा – अम्मा तो चाँद पर चढ़ गई है। यदि चाँद उसकी मदद करेगा तो मैं हार जाऊँगा। इसे यहीं रहने दूँ।ऐसा सोचकर उसने झाडू छोड़ दिया। अम्मा झाडू सहित चाँद पर रह गई। वह इतनी थक गई थी कि झाडू पकड़े - पकड़े ही चाँद पर बैठ गई। आसमान ऊपर चला गया। उस दिन से आज तक बूढ़ी अम्मा झाडू पकड़े चाँद पर बैठी है।

एक थी बुढ़िया। उसका एक पोता था। पोता रोज़ रात में सोने से पहले दादी से कहानी सुनता। दादी रोज़ उसे तरह - तरह की कहानियाँ सुनाती।एक दिन मूसलाधार बारिश हुई। ऐसी बारिश पहले कभी नहीं हुई थी। सारा गाँव बारिश से परेशान था। बुढ़िया की झोंपड़ी में पानी जगह - जगह से टपक रहा था — टिपटिप - टिपटिप। इस बात से बेखबर पोता दादी की गोद में लेटा कहानी सुनने के लिए मचल रहा था। बुढ़िया खीझकर बोली — अरे बचवा , का कहानी सुनाएँ ? ई टिपटिपवा से जान बचे तब न !दादी अपने पोते को रात को कहानी सुना रही है। 
पोता उठकर बैठ गया। उसने पूछा — दादी , ये टिपटिपवा कौन है ? टिपटिपवा क्या शेर - बाघ से भी बड़ा होता है ?दादी छत से टपकते हुए पानी की तरफ़ देखकर बोलीं — हाँ बचवा , न शेरवा के डर , न बघवा के डर। डर त डर , टिपटिपवा के डर।संयोग से मुसीबत का मारा एक बाघ बारिश से बचने के लिए झोंपड़ी के पीछे बैठा था। बेचारा बाघ बारिश से घबराया हुआ था। बुढ़िया की बात सुनते ही वह और डर गया।अब यह टिपटिपवा कौन - सी बला है ? ज़रूर यह कोई बड़ा जानवर है। तभी तो बुढ़िया शेर - बाघ से ज़्यादा टिपटिपवा से डरती है। इससे पहले कि बाहर आकर वह मुझ पर हमला करे , मुझे ही यहाँ से भाग जाना चाहिए।एक बाघ सोच रहा है। 
बाघ ने ऐसा सोचा और झटपट वहाँ से दुम दबाकर भाग चला।उसी गाँव में एक धोबी रहता था। वह भी बारिश से परेशान था। आज सुबह से उसका गधा गायब था। सारा दिन वह बारिश में भीगता रहा और जगह - जगह गधे को ढूँढता रहा लेकिन वह कहीं नहीं मिला।धोबी की पत्नी बोली — जाकर गाँव के पंडित जी से क्यों नहीं पूछते ? वे बड़े ज्ञानी हैं। आगे - पीछे , सबके हाल की उन्हें खबर रहती है।धोबी की पत्नी अपने पति से बात कर रही है। 
पत्नी की बात धोबी को जँच गई। अपना मोटा लट्ठ उठाकर वह पंडित जी के घर की तरफ चल पड़ा। उसने देखा कि पंडित जी घर में जमा बारिश का पानी उलीच - उलीचकर फेंक रहे थे।धोबी ने बेसब्री से पूछा — महाराज , मेरा गधा सुबह से नहीं मिल रहा है। ज़रा पोथी बाँचकर बताइए तो वह कहाँ है ?सुबह से पानी उलीचते उलीचते पंडित जी थक गए थे। धोबी की बात सुनी तो झुंझला पड़े और बोले —  मेरी पोथी में तेरे गधे का पता - ठिकाना लिखा है क्या , जो आ गया पूछने ? अरे , जाकर ढूँढ़ उसे किसी गढ़ई - पोखर में।और पंडित जी लगे फिर पानी उलीचने। धोबी वहाँ से चल दिया। चलते - चलते वह एक तालाब के पास पहुँचा। तालाब के किनारे ऊँची - ऊँची घास उग रही थी। धोबी घास में गधे को ढूँढने लगा। किस्मत का मारा बेचारा बाघ टिपटिपवा के डर से वहीं घास में छिपा बैठा था। धोबी को लगा कि बाघ ही उसका गधा है। उसने आव देखा न ताव और लगा बाघ पर मोटा लट्ठ बरसाने। बेचारा बाघ इस अचानक हमले से एकदम घबरा गया।धोबी अपना मोटा लट्ठ लेकर पंडित जी से बात कर रहा है। बाघ ने मन ही मन सोचा — लगता है यही टिपटिपवा है। आखिर इसने मुझे ढूँढ ही लिया। अब अपनी जान बचानी है तो यह जो कहे , चुपचाप करते जाओ।आज तूने बहुत परेशान किया है। मार - मारकर मैं तेरा कचूमर निकाल दूंगा — ऐसा कहकर धोबी ने बाघ का कान पकड़ा और उसे खींचता हुआ घर की तरफ़ चल दिया। बाघ बिना चूँ - चपड़ किए भीगी बिल्ली बना धोबी के पीछे - पीछे चल दिया। घर पहुँचकर धोबी ने बाघ को खूटे से बाँध दिया और सो गया।धोबी बाघ को लेकर जा रहा है। सुबह जब गाँव वालों ने धोबी के घर के बाहर खूटे से एक बाघ को बँधे देखा तो उनकी आँखें खुली की खुली रह गईं।

इनसे मिलिए — ये हैं , क्योंजीमल। बात - बात पर पूछ देते हैं — क्यों - क्यों - क्यों ? भले ही आप से जवाब देते बने या नहीं। पता नहीं क्यों !और ये हैं उनके दोस्त — कैसे - कैसलिया। ये भी कोई कम नहीं हैं , मौका लगते ही पूछ देते हैं — कैसे - कैसे - कैसे ? भूले - भटके कभी दोनों से एक साथ मुलाकात हो गई तो क्यों और कैसे के बीच ही भटकते रहेंगे आप। क्यों - क्यों - क्यों ? कैसे - कैसे - कैसे ? पढ़िए और पता कीजिए ।एक बूढ़ा आदमी साइकिल पे थैला लटका कर जा  रहा है और क्योंजीमल और कैसे-कैसलिया उनके साथ खड़े हैं। गुरुजी नमस्ते ! किधर चले ?नमस्ते ! ज़रा बाज़ार जा रहा हूँ।बाज़ार ? क्यों - क्यों - क्यों ?गेहूँ पिसवाना है , इसलिए।बाज़ार ? कैसे - कैसे - कैसे ?साइकिल पर ! वैसे निकला तो पैदल था , पर थैली देख कर शिवदास ने अपनी गाड़ी दे दी।एक प्लेट में आटा पड़ा है, फिर उसमे पानी डाला  और हाथों से गूँध लिया। अच्छा , गेहूँ पिसवाना है। क्यों - क्यों - क्यों ?अरे , आटा जो चाहिए।पिसवाना ? कैसे - कैसे - कैसे ?चक्की में , भई।आटा ? क्यों - क्यों - क्यों ?क्यों भैया रोटी नहीं बनाएँगे ?रोटी ? कैसे - कैसे - कैसे ? अरे आटे को सानेंगे , बेलेंगे , तवे पर पकाएँगे , आग पर फुलाएँगे ।सानेंगे ? क्यों - क्यों - क्यों ?सुनो - सने आटे में थोड़ा पानी रहता है न ?आग पर तपने से यही पानी भाप बनकर बिली हुई रोटी को पकाता है , इसलिए सानेंगे।औरत चूल्हे पर रोटी बना रही है। सानेंगे , कैसे - कैसे - कैसे ?तुमने कभी देखा नहीं है क्या ?परात पर आटा निकालेंगे , चुटकी भर नमक डालेंगे , फिर धीरे - धीरे एक हाथ से पानी डालते हुए सानना शुरू करेंगे। पहले - पहले सारा आटा बिखरेगा , फिर उसे समेटेंगे , और अच्छे से सान लेंगे। समझे ?अच्छा , परात पर ! क्यों - क्यों - क्यों ? कैसे - कैसे - कैसे ?गुरुजी : तुम लोगों की क्यों और कैसे में तो मेरी चक्की ही बंद हो जाएगी !बंद हो जाएगी ! क्यों - क्यों - क्यों ?बंद हो जाएगी ! कैसे - कैसे - कैसे ?लेकिन तब तक गुरुजी साइकिल पर सवार फुर्र हो चुके हैं।

मीरा बहन का जन्म इंग्लैंड में हुआ था। गांधी जी के विचारों का उन पर इतना असर हुआ कि वे अपना घर और अपने माता - पिता को छोड़कर भारत आ गईं और गांधी जी के साथ काम करने लगीं।आज़ादी के पाँच साल बाद उन्होंने उत्तर प्रदेश के एक पहाड़ी गाँव , गेंवली में गोपाल आश्रम की स्थापना की। उस आश्रम में मीरा बहन का बहुत सारा समय पालतू पशुओं की देखभाल में बीतता था लेकिन गेंवली गाँव के आसपास के जंगलों में बाघ जैसे खतरनाक जानवर भी रहते थे।पहाड़ पर कुछ घर बने हैं। पहाड़ी गाँवों में अक्सर बाघ का डर बना रहता है। जंगल कटने के कारण शिकार की तलाश में बाघ कभी - कभी गाँव तक पहुँच जाता है। गेंवली गाँव में एक बार यही हुआ। एक बाघ ने गाँव में घुसकर एक गाय को मार डाला। सुबह होते ही यह खबर पूरे गाँव में फैल गई। गाँव के लोग डरे कि यह बाघ कहीं फिर से आकर दूसरे पालतू जानवरों और किसी आदमी को ही अपना शिकार न बना ले। गाँव के लोग गोपाल आश्रम गए और उन लोगों ने मीरा बहन को अपनी चिंता बताई।मीरा बहन और गांधी जी। गाँव के लोगों ने अंत में तय किया कि बाघ को कैद कर लिया जाए। उसे कैद करने के लिए उन्होंने एक पिंजड़ा बनाया। पिंजड़े के अंदर एक बकरी बाँधी। योजना यह थी कि बकरी का मिमियाना सुनकर बाघ पिंजड़े की तरफ़ आएगा। पिंजड़े का दरवाज़ा इस प्रकार खुला हुआ बनाया गया था कि बाघ के अंदर घुसते ही वह दरवाज़ा झटके से बंद हो जाए। शाम होने तक पिंजड़े को ऐसी जगह पर रख दिया गया जहाँ बाघ अक्सर दिखाई देता था। यह जगह मीरा बहन के गोपाल आश्रम से ज़्यादा दूर नहीं थी।रात बीती। सुबह की रोशनी होते ही लोग पिंजड़ा देखने निकल पड़े। उन्होंने दूर से देखा कि पिंजड़े का दरवाज़ा बंद है। वे यह सोचकर बहुत खुश हुए कि बाघ ज़रूर पिंजड़े में फँस गया होगालेकिन जब वे पिंजड़े के पास पहुँचे तो क्या देखते हैं — पिंजड़े में बाघ नहीं था !लोग चकित थे — बाघ के अंदर गए बिना पिंजड़ा बंद कैसे हो गया ? लोग मीरा बहन के पास पहुँचे। लोगों ने सोचा कि गोपाल आश्रम पास में ही था , इसलिए शायद मीरा बहन को मालूम हो कि रात में क्या हुआ। पूछने पर मीरा बहन बोली —देखो भाई , मुझे नींद नहीं आ रही थी। मैं सोचती रही कि आखिर बाघ को धोखा देकर हम क्यों फँसाएँ। इसलिए मैं गई और पिंजड़े का दरवाज़ा बंद कर आई।

एक दिन मैंने अपने अहाते में एक छोटा - सा साँप रेंगते देखा। वह धीरे - धीरे रेंग रहा था। मुझको देखते ही वह भागा और वहीं पर पड़े हुए नारियल के एक खोल में घुसकर छिप गया। मैंने पत्थर का एक टुकड़ा उठाया और उससे नारियल के खोल का मुँह बंद कर दिया। उसे लेकर मैं नानी के पास दौड़ गया।मैंने कहा — नानी , देखो , मैंने साँप पकड़ा है। नानी चीख उठीं – साँप !वह इतना घबरा गई कि लगीं ज़ोर - ज़ोर से चीखने - पुकारने। नाना ने सुना तो अंदर दौड़े आए। जब उन्हें पता चला कि नारियल के खोल के अंदर साँप है तो उन्होंने मेरे हाथ से उसे छीनकर , दूर फेंक दिया। नन्हा साँप बाहर निकल आया और रेंगता हुआ पास की झाड़ी में गायब हो गया।नाना ने मुझसे कहा — खबरदार , फिर कभी साँप के पास मत जाना। साँप बहुत खतरनाक होता है।छोटे बच्चे को उसके नाना गोदी में उठाकर ले जा रहे हैं और नानी परेशान खड़ी है। उसी दिन शाम को मैं एक बर्र को पकड़ने की कोशिश कर रहा था कि उसने काट खाया। बड़ी ज़ोर से दर्द उठा। मुझे दर्द से कराहते देखकर नानी ने सोचा कि मुझे साँप ने काट लिया है। मैंने दौड़कर नानी को उँगली दिखाई।उन्होंने   जल्दी   से   नाना   को   पुकारा।  नाना तुरंत दौड़े आए और मेरी उँगली को देखा। जहाँ बर्र ने काटा था , वहाँ नीला निशान पड़ गया था। वह चट मुझे गोद में उठाकर बाहर भागे।बाग   और   धान   के   खेतों   को   पार   करके   भागते - भागते   वह   अपने   घर   से   दूर   एक   छोटी - सी   झोंपड़ी   के   सामने   जाकर   रुके।   वहाँ   पहुँचते   ही   उन्होंने   आवाज़   लगाई।  छोटा बच्चा और उसके नाना एक बूढ़े आदमी के सामने बैठे हैं। पीछे कुछ लोग परेशान होकर खड़े हैं। एक बूढ़ा आदमी बाहर निकला। वह साँप के काटने का मंत्र जानता था। नाना ने उससे कहा — इस बच्चे को साँप ने काट लिया है। इसकी झाड़ - फूंक कर दो।बूढ़ा मुझे झोंपड़ी में ले गया। उसने मेरी उँगली देखी और बोला — चुपचाप बैठो। हिलना - डुलना मत। फिर पीतल के बर्तन में पानी लाया और मेरे सामने बैठकर मंत्र पढ़ने लगा।मैं चाहता तो बहुत था कि उस बूढ़े को बता दूं कि मुझे साँप ने नहीं , बर्र ने काटा है। पर मेरे नाना मुझे कसकर पकड़े रहे और मुझे बोलने ही नहीं दिया। जैसे ही मैं कुछ कहने को मुँह खोलता , वह डाँटकर कहते —  चुप ! डर के मारे मैं चुप हो जाता। हमारे पीछे - पीछे हमारी नानी भी कई लोगों के साथ वहाँ आ पहुँची। सब लोग उदास खड़े देखते रहे।तब तक मेरी उँगली का दर्द जा चुका था। फिर भी मुझे वहाँ ज़बरदस्ती बैठकर झाड़ - फूंक करवानी पड़ रही थी। कुछ मिनट बाद बूढ़ा आदमी उठा। उसने उसी बर्तन के पानी से मेरी उँगली धोई और मुझे पिलाया भी। उसने मुझे बोलने से मना कर दिया ताकि दवा का पूरा असर हो। फिर वह नाना से बोला — अब बच्चा खतरे से बाहर है। अच्छा हुआ , आप समय रहते मेरे पास ले आए। बड़े जहरीले साँप ने काटा था।सब लोगों ने बूढ़े को उसके अद्भुत इलाज के लिए बहुत - बहुत धन्यवाद दिया। घर लौटने के बाद नाना ने उसके लिए बहुत - सी चीजें भेंट में भेजी।

तीन भाई थे। एक दिन सुबह के समय तीनों नए घरों की तलाश में निकल पड़े। गरम - गरम धूप में वे सड़क पर चलते चले गए। थोड़ी देर में आम का एक बड़ा पेड़ आया। उसके नीचे ठंडी छाँह थी। तीनों भाई उसके नीचे आराम करने लगे।आम के पेड़ के नीचे कुछ आदमी बैठ कर आम खा रहे हैं। 
पेड़ के पके आम तोड़ - तोड़कर वे मीठा - मीठा रस चूसने लगे। बड़े भाई ने कहा — भाई मुझे तो यही जगह पसंद है। आम के पेड़ से बढ़कर क्या हो सकता है ? आम कच्चे होंगे , तो हम अचार बनाएँगे। और जब वे पक जाएँगे , तो हम मीठे - मीठे आम खाएँगे। कुछ आम हम बाद में खाने के लिए सुखाकर रख लेंगे।पहले भाई ने आम के पेड़ के नीचे एक झोपड़ी बनाई और वह वहीं ठहर गया। लेकिन उसके भाई वहाँ नहीं ठहरे , वे आगे चल पड़े। चलते - चलते उन्हें केले के कुछ पेड़ मिले। तभी आसमान से एक काला बादल गुज़रा।टप - टप ....... पानी बरसने लगा। दोनों भाइयों ने केले का एक - एक पत्ता काट लिया , उसके साए में उन पर पानी नहीं गिरा। जरा देर में बादल चला गया। बारिश रुक गई।बारिश में दो आदमी केले के पत्ते से अपना सर ढक कर जा रहे हैं। दूसरे   भाई   ने   कहा  — बड़ी   भूख   लगी   है।  मझे भी — तीसरे भाई ने कहा। दोनों ने केले का एक पत्ता चीरा , उन्होंने एक - एक टुकड़े पर खाना परोसा और दोनों ने भरपेट खाना खाया। । इसके बाद एक - एक केला भी खाया।दूसरे भाई ने कहा — मैं तो यहीं घर बनाऊँगा। केले के पेड़ से अच्छा क्या होगा , बढ़िया केले खाने को मिलेंगे। उनकी सब्जी बनाएँगे। कुछ केले हम बेच देंगे। उनके पैसे से हम चावल खरीद लेंगे और केले के पत्ते भी काम आएँगे।इसीलिए   दूसरे   भाई   ने   वहीं   अपनी   झोंपड़ी   बना   ली।  मगर तीसरा भाई आगे बढ़ता चला गया। चलते - चलते उसे नारियल का एक पेड़ मिला। पेड़ बड़ा लंबा और पतला था। तीसरे भाई ने कहा — कैसी प्यास लगी है !एक आदमी नदी किनारे नारियल के पेड़ के नीचे बैठा है। टप ... एक नारियल ज़मीन पर टपक पड़ा। तीसरे भाई ने अपना चाकू निकाला। खर - खर …  नारियल की जटाएँ साफ़ हो गईं। फिर उसने नारियल के छिलके में छोटा - सा छेद किया और उसका ठंडा - मीठा पानी पीया। नारियल के पेड़ की छोटी - सी छाँह !तीसरा भाई उसी छाँह में बैठ गया और सोचने लगा —आम का पेड़ बहुत बढ़िया होता है और आम भी बड़ा अच्छा फल है। केले का पेड़ बड़े काम का होता है और केला खाने में अच्छा होता है।पेड़ नीम का भी अच्छा है। उसकी दातुन बड़ी अच्छी रहती है। घर में कोई बीमार हो , तो लोग नीम की टहनियाँ दरवाज़े पर लटका देते हैं। मेरे पास नीम का पेड़ हो , तो मैं उसकी टहनियाँ बेच सकता हूँ और पेड़ मुझे ठंडी छाँह भी देगा और अगर कहीं मेरे पास रबड़ का पेड़ होता , तो मैं अपना चाकू निकाल कर पेड़ की छाल में एक लंबा चीरा लगा देता। चीरे के तले में एक प्याला रख देता। पेड़ के दूधिया रस को मैं प्याले में भर लेता। रस को पकाकर मैं रबड़ बना लेता। रबड़ मैं बेच देता। रबड़ से लोग गुब्बारे , टायर और तरह - तरह की चीजें बना लेते।अच्छे पेड़ों की क्या कमी है ! नारियल के पेड़ की ही सोचो। नारियल की जटाओं को काटकर मैं मोटी डोरियाँ बना सकता हूँ और डोरियों से मैं मज़बूत चटाइयाँ भी बना सकता हूँ। रस्सियों और चटाइयों को मैं शहर के बाज़ार में बेच सकता हूँ। मैं नारियल का पानी पी सकता हूँ। मैं नारियल की गरी खा सकता हूँ और कुछ गरी सुखाकर मैं खोपरा भी तैयार कर सकता हूँ , खोपरे को पेरकर मैं गोले का तेल निकाल सकता हूँ। गोले का तेल साबुन और कितनी ही चीजें बनाने के काम आता है। नारियल के छिलके को साफ़ करके कटोरे और प्याले बना सकता हूँ। ठीक तो है , मेरे लिए तो यही पेड़ सबसे अच्छा है। मैं तो इसी के नीचे घर बनाऊँगा।इसलिए तीसरे भाई ने नारियल के तले अपनी कुटिया बनाई और मज़े से रहने लगा।तुम्हारे लिए कौन - सा पेड़ सबसे अच्छा है ?



श्रवण - सुनो और गाओ ः

4

q उचित हाव-भाव, लय-ताल, अभिनय के साथ कविता का पाठ करें । विदया ् र्यथि ों से सामूहिक तथा गुट में मुखर वाचन कराऍं ।
उनसे नानी जी के घर के अनुभव सुनाने के लिए कहें । उन्हें नानी जी से सुनी कोई कविता, कहानी सुनाने के लिए प्रेरित करें ।
स्वाध्याय हेतु अध्यापन संकेत - प्रत्येक ्ये इकाई के स्वाध्याय में दिए गए ‘सुनो’, ‘पढ़ो’ प्रश्‍नों के लिए सामग्री उपलब्ध कराऍं । यह सुनिश्‍चित
करें कि सभी विदया ् र्थी स्वाध्याय नियमित रूप से कर रहे हैं । विदया ् र्यथि ों के स्वाध्याय का ‘सतत सर्वंकष मूल्यमापन’ भी करते रहें ।

2. नानी जी का गॉंव

हमने खूब बिताई छुट्टी,
नानी जी के गॉंव में ।
अमराई की सघन छॉंव में,
बैठ मजे से खेलें हम,
पके आम खाए जी भरकर,
हिला टहनियॉं पेड़ों की हम ।
आया खूब मजा है हमको,
नानी जी के गॉंव में ।

सुबह-शाम, पकवान-मिठाई,
नानी जी हर रोज खिलातीं,
अद्भुत कथा-कहानी मोहक,
खूब प्यार से हमें सुनातीं ।
मन हो जाता खुशबू-जैसा,
नानी जी के गॉंव में ।

- डॉ. उदयराज उपाध्याय

55
स्वाध्याय
१. माँ से बालगीत/लोरी सुनो और सुनाओ ।
२. शब्दों की अंत्याक्षरी खेलो ः
उदा. तोता......ताली......लहर......रजनी......नदी......दीपा......पौधा......धान......
३. कविता में आए क्रमानुसार निम्नलिखित पंक्तियों को पढ़ो ः
(क) बैठ मजे से खेलें हम,
(ख) हिला टहनियॉं पेड़ों की हम ।
(ग) अमराई की सघन छॉंव में,
(घ) पके आम खाए जी भरकर,
4. एक शब्द में उत्तर लिखो ः
(च) बच्चेकिसकी सघन छॉंव में खेले ?
(छ) बच्चों ने जी भरकर क्या खाया ?
(ज) बच्चों को पकवान-मिठाई कौन खिलाता था ?
(झ) नानी जी बच्चों को कैसी कथा-कहानी सुनाती थीं ?
5. चित्रों को देखकर आम से बने खाद्‌य पदार्थों को पहचानो और उनके नाम बताओ ः

६. अपने पड़ोस के बच्चों के साथ तुम कैसा व्यवहार करते हो, बताओ ।

6
श्रवण - सुनो और दोहराओ ः

3. गौरैया ः मेरी सहेली

q उचित आरोह-अवरोह, उच्चारण के साथ कहानी सुनाऍं और अनुवाचन कराऍं । विद्यार्थियाें को मिलकर रहने और दूसरों की
भावना का आदर करने के लिए प्रेरित करें । इसी प्रकार की कोई अन्य साहस, मित्रता संबंधी कहानी सुनाने के लिए कहें ।
वह घोंसला बनाती, मैं बिगाड़ती । वह मुझे देखकर फुर्र-से उड़ जाती और मैं गुस्सेमें
आ जाती । पता नहीं, इतना जबरदस्त विरोध होने पर भी वह अपने काम से हट नहीं रही
थी । वह काम में जुटी रही और मैं परेशान होती रही । इस संघर्ष में कई दिन बीत गए ।
धीरे-धीरे यह बात सारे घर में फैल गई कि मैं
एक छोटी-सी चिड़िया से लड़ रही हूँ । भाईसाहब
चिढ़ाते हुए पूछते, ‘‘कौन जीता और कौन हारा ?
धत् तेरे की ! थक गई, वह भी एक नन्हीं गौरैया
से ?’’ भाईसाहब जितना मुझे चिढ़ाते, उतना ही
मेरा पारा चढ़ता ।
एक दिन भाईसाहब आए और हँसकर बोले,
‘‘क्यों भाई, लड़ाई का क्या हाल रहा ? ऐसा
लगता है, जैसे समझौता हो गया है ।’’ मैंने कहा, ‘‘भाईसाहब, अब जाने भी दीजिए । मैं
तो बेचारी गौरैया पर नाहक नाराज होती रही । यह तो बड़ी हिम्मतवाली निकली । मुझे तो
इससे सबक लेना चाहिए कि मुकाबला करने वाले को कोई हरा नहीं सकता ।’’

- हसन जमाल छीपा
भाईसाहब आश्‍चर्य से मुझे देखते रहे
और मैं खिलखिलाकर हँस पड़ी । आज भी
वह गौरैया मेरे कमरे में है । अब उसके दो
बच्चेभी हो चुके हैं । मेरे कमरे में अब भी
तिनके बिखरे रहते हैं । उन्हें मैं चुनकर एक
कोने में रख देती हूँ । अब गौरैया मुझे बुरी
नहीं लगती । उसमें मुझे साहस दिखाई देता
है । गौरैया अब मेरी सहेली बन गई है ।

9
स्वाध्याय
१. हाव-भाव के साथ कोई विज्ञापन सुनाओ ।
२. पाठशाला में वृक्षारोपण दिवस कैसे मनाया गया, बताओ ।
३. अपने जिले के मानचित्र का वाचन करो ।
4. उत्तर लिखो ः
(क) सलीम कहाँ गया था ?
(ख) ‘मुंबई से आया मेरा दोस्त’, किसने कहा ?
(ग) सलीम ने मंुबई में क्या-क्या देखा ?
(घ) मुंबई को छोटा भारत क्यों कहते हैं ?
5. चित्रों को देखकर वेशभूषा पहचानो और उनके नाम बताओ ः

६. तुमने गृहकार्य नहीं किया है । शिक्षक के कारण पूछने पर क्या कहोेगे ?
(च) सच बोलोगे कि तुम गृहकार्य करना भूल गए ।
(छ) कोई उत्तर न देकर चुप रहोगे ।
(ज) माफी माँगोगे ।

10
5. मुझे पहचानो

छ ह ड फ घ ट अ द र क

इ ला य ची ध न ई द छि प क ली

उ ड़ न ख टो ला ॠ ण ऊ न जु ग नू

वृ क्ष झ र ना न भ च र स हि ज न
आ का श हा थ ढ ला न च म गा द ड़

q चित्रों का निरीक्षण कराऍं और पहचानकर नाम बोलने के लिए कहें । विद्यार्थियों से अनुवाचन कराऍं । संपूर्णपाठ्यसामग्री का
मूल उद्‌देश्य वर्णमाला के वर्णों का दृढ़ीकरण करवाना है । श्रवण-वाचन का बार-बार अभ्यास और स्वयं अध्ययन अपेक्षित है ।
पढ़ो ः कम, कप, ढक, चढ़, हम, ईश, गण, नभ, गज, नथ, ऊख, ॠण, जप, इक,
कनक, गरम, नरम, ऊपर, रबड़, अगर, मगर, सनक, धमक, चपल, पहर, डगर, बगल,
खड़खड़, गटगट, बचपन, गड़बड़, बरगद, आगमन, आचमन, नटखट, पचपन, करधन ।
वर्णमाला - अनुवाचन करो ः

11

11 C M Y K
ए ड़ी गु ला ब ऐ रा व त थै ले

मेज ष ट को ण अं त रि क्ष सं ग ण क
आेढ़ नी य ज्ञ औ र त चौ को न

अँ गू ठी कु आँ

ग ठ री ल ह सु न
ऑ टो

प त्र

बॉ ल

श्र व ण कु मा र

ङ् ञ ळ अः

पढ़ो ः भन, बस, पढ़, सच, अंक, यज्ञ, त्रय, षट, ठग, पत्र, ऑन, मठ, श्रम, ओर,
अंगद, सक्षम, सत्रह, श्रवण, आश्रय, आँगन, नयन, औसत, अंजन, जठर, अनय, अक्षय,
अनपढ़, एकटक, भरसक, डगमग, लथपथ, उलझन, षटपद, पदपथ, सरपट, बढ़कर, झटपट,
कलतक, लगभग, अचरज, तनमन, अनमन, आजकल, पलभर, मलयज, अतः, नमः, नञ् ।
q पृष्ठ १० और ११ के शब्द पढ़ने के लिए दिए गए हैं । विद्यार्थियों से सामूहिक वाचन, व्यक्तिगत मुखर वाचन करवाऍं । इन शब्दों
के अर्थ बताना अपेक्षित नहीं है । पूरी वर्णमाला क्रम से कहलवाऍं । इन शब्दों का अनुलेखन एवं श्रुतलेखन करवाऍं ।

12
भाषा-प्रयोग - पढ़ो और अनुलेखन करो ः
6. बोध

q विदया ् र्यथि ों से वाक्यों का वाचन कराऍं । स्त्री-पुरुष और एक-अनेक के बोधवाले शब्दों पर चर्चा करें । इसी प्रकार के अन्य वाक्य
कहलवाऍं । विदया ् र्यथि ों को दनैिक व्यवहार में इनके उचित प्रयोग पर बल दनेे के लिए प्रेरप्रेित करें । ऐसे शब्दों की सचूी बनवाऍं ।

मैंने पूरी पुस्तक पढ़ डाली ।

अर्चना ने पुस्तकें भेंट की ।

पुष्पेंद्र ने पौधा लगाया ।

क्यारी में अनेक पौधे लगे हैं ।

मछली जल की रानी है ।

मछलियाँ जल में तैरती हैं ।

फूल सभी को अच्छा लगता है ।

गुलदस्ते में कई फूल हैं ।

मेरे पास एक सुंदर माला है ।

यहाँ मालाऍं टँगी हुई हैं ।

13

q एक-अनेक और स्त्री-पुरुष के बोध कराने वाले शब्दों के अन्य उदाहरण देकर वचन/लिंग का दृढ़ीकरण करवाऍं । विद्यार्थियों
से पाठ्यपुस्तक में आए इसी प्रकार के शब्दों को ढूँढ़ने और लिखने के लिए कहें । इन शब्दों के प्रयोग पर ध्यान आकर्षित करें ।
वन में माेर नाच रहा है ।

मोरनी दाना चुगती है ।

छत पर बिलाव बैठा है ।

बिल्लियाँदूध पी रही हैं ।

बंदर शरारती होता है ।

बंदरिया छलाँग लगा रही है ।

गाय दूध देती है ।

बैल खेत जोतते हैं ।

बाघिन शिकार करती है ।

बाघ सोया हुआ है ।

144

q ऊपर बने चित्रों का ध्यान से निरीक्षण करने के लिए कहें । चित्रों में १० अंतर दिए गए हैं, विदया ् र्यथि ों से उन्हें ढ़ूढ़ँने के लिए कहें ।
आकलन - अंतर बताओ ः

7. महाराष्ट्र की बेटी

15

15 C M Y K

5

q चित्रों का निरीक्षण करवाऍं । नाव बनाने की प्रक्रिया पढ़ें/पढ़वाऍं और उसपर चर्चा करवाऍं । उचित मार्गदर्शन करते हुए विद्यार्थियों
से नाव बनवाऍं । बचपन में नाव से खेलने के उनके अनुभव सुनाने के लिए कहें । इसी प्रकार कागज से नाव, पतंग आदि बनवाऍं ।

8. नाव

(१) एक चौकोन रंगीन कागज लो । (२) कागज को आधा मोड़ो । (३) आधे कागज
को फिर मोड़ो । अब कागज एक चौथाई बनेगा । (4) एक चौथाई कागज के एक सिरे
को एक तरफ मोड़ो । (5) बाकी तीन सिरों को दूसरी तरफ मोड़ो । (६) तिकोने कागज
को खोलो । उसे मध्यभाग से मोड़कर दोनों ओर के अन्य सिरों को एक-दूसरे से मिलाओ ।
(७) अब उसे उलटा करो । ऊपर के सिरों को खोलो और नाव का आकार दो ।
(8) लो तैयार हो गई तुम्हारी नाव !
कार्यानुभव - सुनाे, समझो और बनाओ ः

16
9. मैं तितली हँू

q उचित आरोह-अवरोह के साथ पाठ का वाचन करें । विद्यार्थियों से मुखर वाचन कराऍं । आत्मकथात्मक शैली संबंधित चर्चा
करें । विद्यार्थियों को अपने बारे में आत्मकथन शैली में बोलने के लिए प्रेरित करें । इसको कहानी के रूप में लिखवाऍं ।
आत्मकथा - सुनो, पढ़ो और लिखो ः

बच्चो ! क्या मुझे पहचानते हो ? तुम समझ ही गए होगे कि मैं तितली हँू । यहॉं-वहॉं
उड़ती, अनेक आकार-प्रकार की रंग-बिरंगी तितलियॉं तुम सबने देखी होंगी ।
मेरे शरीर के सिर, वक्ष और उदर तीन भाग हैं । मेरे तीन जोड़ी पैर होते हैं । मेरे सिर
पर आँखें होती हैं । फूलों का रस मेरा भोजन है । इसे पाने के लिए मैं एक फूल से दूसरे
फूल पर मँड़राती रहती हँू । मैं अपनी सँूड़ से फूलों का रस पीती हँू ।
मैं जानती हँू कि तुम बच्चों को मेरा रंग-रूप, विशेषकर पंख बहुत सुंदर लगते हैं ।
तुम्हारी जानकारी के लिए बताती हँू कि मेरे दो जोड़ी पंख होते हैं । इनपर कई रंगों के
आकर्षक चकत्तेहोते हैं । एक बात का मुझे बहुत दुख है कि तुम बच्चेप्रायः मुझे पकड़कर
अपनी पुस्तक या कॉपी में बंद करके रख देते हो । इससे मेरी मृ

त्यु हो जाती है ।

बच्चो ! मैं लंबे समय तक तुम लोगांे के साथ रहना चाहती हँू । इसलिए शपथ लो
कि आज से तुम लोग मुझे पकड़ोगे नहीं । अच्छा चलती हँू, बहुत भूख लग रही है । मुझे
उस गेंदे के फूल का रस भी पीना है । नमस्ते !

17

१. मोटू-पतलू का किस्सा सुनकर अपने मित्रों /सहेलियों को सुनाओ ।
२. निम्नलिखित शब्दों के समानार्थी बताओ ः
पैर, ऑंख, पंख, फूल, नाव, गाँव, किसान, पानी, शरारती, पेड़, हाथ, भोजन, सहायता ।
३. वाक्यों का मुखर वाचन करो, समझो और विरामचिहनों ् का उचित उपयोग करो ः
(क) मेरे शरीर के सिर वक्ष और उदर तीन भाग हैं
(ख) क्या मुझे पहचानते हो
(ग) नमस्ते
(घ) अच्छा चलती हँू बहुत भूख लगी है
4. उत्तर लिखो ः
(च) तितली के शरीर के कितने भाग होते हैं ?
(छ) तितली का भोजन क्या है ?
(ज) भोजन पाने के लिए तितली कहाँ मँड़राती है ?
(झ) तितली ने कौन-सी शपथ लेने के लिए कहा ?
5. गेंदे के फूल से क्या-क्या बनाया गया है, चित्र देखकर बताओ ः

६. उड़ती पतंग के माँझे से घायल होकर एक कबूतर रास्ते म्ते ें गिरा है, ऐसे में तुम क्या करोगे ?

स्वाध्याय

20
* पुनरावर्तन *
* बिंदुओं में क्रमशः पूरी वर्णमाला लिखकर जोड़ो और क्रम से बोलो ः

अ

* पुनरावर्तन *

21
१. १ से 5० तक की संख्याएँ सुनो और सुनाओ ।
२. अपना और अपने परिवार का विस्तार से परिचय दो ।
३. पंचतंत्र की कहानियाँ पढ़ो ।
4. दिए गए वर्णों का उपयोग करते हुए बिना मात्रावाले शब्द सुधारकर लिखो ः
(क, ढ़, ग, ब, घ, ड, श, ॠ, भ, अं, ऑ, आँ, ज)
शरभत, पनगट, गघन, सहद, लगबग, आंगन, ऐनख, अँत, गढ, आँन, ढफ, अझगर, रितु ।
5. अक्षर समूह में से संतों के उचित नाम बताओ और लिखो ः

उपक्रम
माता-पिता से
अपने बारे में
सुनो ।

पिछले वर्ष {H E
अपने {deof कार्य
बताओ ।

समाचारपत्र में
मुख्य समाचारों
के शीर्षक पढ़ो ।

मिठाइयों की
सूची बनाओ ।

ई

म

व
र

दा

रा

तु

ना
क

तु

मी

रा

दे
दा

सी

बा

का

म
बी

स

स

ल

22 C M Y K

चित्रवाचन - देखो, बताओ और कृति करो ः

q दिए गए चित्रों का ध्यानपूर्वक निरीक्षण करने और वाक्यों को पढ़ने के लिए विद‌य्ार्थियों को सूचना दें । चित्रवाचन करवाकर चित्रवर्णनत्रवर्ण
कराऍं । किले, गढ़ों की दीवारें इतनी मजबूत क्यों बनाई गईं; इस पर चर्चाकराऍं । किले के विविध भागों को बताऍं और समझाऍं ।

1. किला और गढ़

22

यदुध के सम ् य शत्सरुेना से बचाव के लिए किले बनाए जाते थे । किले की दीवारें मजबूत होती हैं ।
उनकी संरचना परकोटेदार होती है । भारत में अनेक किले हैं । ये हमारी ऐतिहासिक धरोहर हैं ।

यह अपनी विरासत है,
इसका संरक्षण करें ।

q गढ़ और किले में अंतर बताने के लिए कहें । विद्‌यार्थियों से उनके आस-पास के गढ़ों के नाम पूछें । जिले की सांस्कृतिक विरासत
के स्थानों/वस्तुओं के बारे में चर्चाकरें । उनसे ऐसे स्थानों की सैर करते समय वहाँ की स्वच्छता रखने के संबंध में चर्चाकरें ।

23

स्वच्छता रखें ।

गढ़, किले का ही एक प्रकार है । ये सामान्यतः पहाड़ों पर होते हैं । इससे
अपने बचाव के साथ शत्रु पर आक्रमण करना भी सरल होता था । दूसरी इकाई

q कविता का उचित लय-ताल के साथ सस्वर वाचन करके विद‌य्ार्थियों से साभिनय दोहरवाऍं । उन्हें मौन वाचन के लिए समय देकर
कविता के लयात्मक शब्द बताने के लिए प्रेरित करें । विद‌य्ार्थियों को निडरता से रहने की प्रेरणा दें । उनसे कोई साहस कथा कहलवाऍं ।

24
2. अगर
वाचन - पढ़ो और साभिनय गाओ ः

स्वाध्याय हेतु अध्यापन संकेत - प्रत्क ये इकाई के स्वाध्याय में दिए गए ‘सुनो’, ‘पढ़ो’ प्रश्‍नों के लिए सामग्री उपलब्ध कराऍं । यह सुनिश्‍चित
करें कि सभी विद‌य्ार्थी स्वाध्याय नियमित रूप से कर रहे हैं । विद‌य्ार्थियों के स्वाध्याय का ‘सतत सर्वंकष मूल्यमापन’ भी करते रहें ।

खूब बड़ा-सा अगर कहीं, संदूक एक मैं पा जाता ।
जिसमें दुनिया भर का चिढ़ना, गुस्सा आदि समा पाता ।।
तो मैं सबका क्रोध, घूरना, डाँट और फटकार सभी ।
छीन-छीनकर भरता उसमें, पाता जिसको जहाँ जभी ।।
तब ताला मजबूत लगाकर, उसे बंद कर देता मैं ।
किसी कहानी के दानव को, कुली बना फिर लेता मैं ।।
दुनिया के सबसे गहरे सागर में उसे डुबाे आता ।
तब न किसी बच्चे को कोई, कभी डाँटता, धमकाता ।।
- रमापति शुक्ल

वाचन - पढ़ो और समझो ः

q उचित उच्चारण, आरोह, अवरोह के साथ कहानी का वाचन करवाऍं । कहानी के घटनाक्रम पर चर्चाकरें । विद्‌यार्थियों से कहानी
काे उनके अपने शब्दों में सुनाने के लिए कहें । उन्हें अपनी रुचि के अनुसार कोई वाद्‌य सीखने हेतु प्रोत्साहित करें ।

26
3. जादू

देवपुर का राजा कर्मसेन न्यायप्रिय था परंतु उसे गीत-संगीत में कोई रुचि नहीं थी ।
अतः राज्य में गाने-बजाने की मनाही थी । उसी राज्य में सत्यजीत नाम का पढ़ा-लिखा,
बॉंसुरी बजाने में कुशल एक युवक था । एक दिन जंगल में पेड़ के नीचे बैठकर वह बॉंसुरी
बजाने वाला ही था कि उसे एक घुड़सवार आता दिखाई दिया । अचानक घोड़े का पॉंव
फिसला और उस पर बैठा व्यक्ति जमीन पर गिर पड़ा और बेहोश हो गया । वे राजा कर्मसर्म ेन
थे । सत्यजीत ने राजा को होश में लाने का प्रयत्न किया किंतु उन्हें होश नहीं आया ।
सत्यजीत सोच में डूब गया फिर वह अपनी बॉंसुरी निकालकर बजाने लगा । बॉंसुरी का
मधुर संगीत पूरे वातावरण में गॅूंजने लगा । पक्षी भी उस मधुर संगीत से आस-पास मँड़राने
लगे । तभी उसने देखा, राजा धीरे-धीरे आँखें खोल रहे हैं । सत्यजीत डरकर राजा के पॉंव
में गिर पड़ा । राजा ने कहा, “युवक, कल तुम हमारे राजदरबार में अा जाना ।”
दूसरे दिन सत्यजीत डरते-डरते राजा के दरबार में पहुँचा । राजा ने कहा, “तुमने काेई
गलती नहीं की है । तुम्हारे संगीत के जादू के कारण ही आज मैं जीवित हँू ।” फिर राजा ने
मंत्री से कहा, “अाज से हमारे राज्य में गीत-संगीत पर काेई पाबंदी नहीं होगी । सारे राज्य
में तुरंत ही यह घोषणा कर दी जाए ।” -कमलेश तूली

27
स्वाध्याय

१. परी की कोई कहानी सुनाओ ।
२. उत्तर दो ः
(क) राजा कर्मसेन के राज्य में किस बात की मनाही थी ?
(ख) घुड़सवार कौन था ? वह कैसे गिर पड़ा ?
(ग) दूसरे दिन सत्यजीत कहाँ पहुँचा ?
(घ) राजा ने मंत्री से क्या कहा ?
३. किसी महापुरुष के बारे में पढ़ो ।
4. जोड़ी मिलाकर पूरा वाक्य लिखो ः
(च) कर्मसेन पाबंदी नहीं रहेगी ।
(छ) सत्यजीत वातावरण में गँूजने लगा ।
(ज) मधुर संगीत बाँसुरी बजाने में कुशल था ।
(झ) गीत-संगीत पर न्यायप्रिय था ।
5. चित्रों को देखकर वाद्‌यों के नाम बताओ और इनकी ध्वनियों की नकल करो ः

६. अपनी कक्षा की सजावट कैसे करोगे, इसपर चर्चा करो ।

28
भाषण संभाषण - समझो और बताओ ः

जाह्नवी - क्या कर रही हो कृति दीदी ?
कृति - मैं छत पर अनाज के दाने बिखेर रही हँू ।
जाह्नवी - पर माँ कहती हैं कि अनाज बरबाद नहीं करना चाहिए ।
कृति - जाह्नवी ! मैं अनाज बरबाद करने के लिए नहीं बल्कि पंछियों के खाने के

लिए बिखेर रही हँू ।
जाह्नवी - पंछियों के खाने के लिए ?
कृति - पिता जी कहते हैं कि बारिश के दिनों में अनाज तलाशने के लिए पंछी दूर
तक जा नहीं पाते । अनाज डालकर हमें उनकी सहायता करनी चाहिए ।
जाह्नवी - हॉं ! दादी जी भी गरमी के दिनों में पंछियों के लिए मिटटी क ् े बरतन में पानी

भरकर रखती हैं । अनेक पंछी हमारी छत पर पानी पीने आते हैं ।
कृति - हाँ जाह्नवी ! हमें पंछियों के लिए दाना-पानी उपलब्ध कराना चाहिए ।
जाह्नवी - सच है, पशु-पक्षी, पेड़ सब धरती माँ की संतान हैं । हमें सबका ध्यान रखना

चाहिए और सबसे प्यार करना चाहिए ।

q उचित उच्चारण, आरोह-अवरोह के साथ संवाद का वाचन करें । विद्‌यार्थियों से अनुवाचन एवं मुखर वाचन करवाऍं । ‘प्राणी
एवं अन्न संरक्षण’ पर चर्चा कर चर्चा ें । वे पक्षियों के लिए क्या-क्या करते हैं, पूछें । उन्हें पक्षी निरीक्षण के लिए प्रोत्साहित करें ।

4. धरती की सब संतान

29
स्वाध्याय

१. आज के महत्त्वपूर्ण समाचार सुनाओ ।
२. पाठशाला में ‘शिक्षक दिवस’ कैसे मनाया गया, बताओ ।
३. काेई हास्य कविता/ कथा पढ़ो ।
4. उत्तर लिखो ः
(क) छत पर अनाज के दाने कौन बिखेर रही है ?
(ख) जाह्नवी की माँ क्या कहती हैं ?
(ग) दादी जी किसमें पानी भरकर रखती हैं ?
(घ) पशु-पक्षी, पेड़ किसकी संतान हैं ?
5. चित्रों को पहचानो और BZgo कौन-सा अनाज {_bVm है, बताओ ः

६. अपने दादा जी के बुलाने पर तुम क्या करते हो ?
(च) ‘जी आया’ कहकर खेलते रहते हो ।
(छ) तुरंत जाते हो ।
(ज) दो-तीन बार आवाज लगाने पर उत्तर देते हो ।

30

मात्रा - मुखर वाचन करो ः

पढ़ो ः काका, दादा, अथाह, आहार, आकार, शारदा, शाकाहार, आई, इरा, ढाका,
फिर, छिप, नीरा, तीन, नदी, चीनी, चिमटा, धनिया, चटनी, काकी, दीदी, चिड़िया,
हिचकी, थिरकी, फिरकी, शिकारी, दीपिका, शारीरिक, टिटिहरी, पिचकारी, फिटकरी,
अमरूद, बुनकर, मनुहार, चकनाचूर, ॠचा, मृग, गृह, वृक्ष, कृ

पया, हृदय, आकृति ।
q उचित हाव-भाव, अभिनय के साथ कविता का वाचन करें । विद‌य्ार्थियों से कविता का सामूहिक और गुट में पाठ करवाऍं । पाठ्‌यांश
से तुकांतवाले शब्द ढूँढ़कर लिखने के लिए कहें । ‘पढ़ो’ में दिए गए शब्दों का वाचन कराऍं और इनका श्तलरु ेखन कराऍं ।

5. तिल्लीसिं

पहने धोती-कुरता झिल्ली,
पॉकिट से लटकाए किल्ली,
कसकर अपनी घोड़ी लिल्ली,
तिल्लीसिं जा पहुँचे दिल्ली ।।
पहले मिले शेख जी चिल्ली ।
उनकी खूब उड़ाई खिल्ली ।।
चिल्ली ने पाली थी बिल्ली ।
तिल्लीसिं ने पाली पिल्ली ।।
पिल्ली थी दुमकटी चिबिल्ली ।
उसने धर दबोच दी बिल्ली ।।

31

q कविता में आए ‘आ’ से लेकर ‘ऑ’ तक के मात्रा-चिह्नों के शब्द ढूँढ़कर लिखवाऍं । विद्‌यार्थियों से अपनी पसंद के एक ही वर्ण
के बारह खड़ीवाले शब्द (कमल, कागज......) बनाकर लिखने के लिए कहें । ऊपर दिए गए शब्दों का सुलेखन करवाऍं ।
पढ़ो ः झनकार, षटकार, वाङ्मय, आराधना, प्राणायाम, दरवाजा, मलयालम, समाचारपत्र,
तुअर, जामुन, दूत, सुझाव, सूरज, पपीता, वृषाली, समिति, तमिळ, झिलमिल, सीताफल,
डैने, बैठे, खैरे, भैने, पैने, थैले, मैले, ऐरे, कैकेयी, भौंरों, भौंहों, बाैनों, तौलो, रौंदो,
नौरोज, अंजीर, बंटी, मँूछ, झॉंवॉं, लहँगा, अतः, नमः, हॉकी, ऑटोरिक्शा, ऑक्सीजन ।

मृत देखकर अपनी बिल्ली,
गुस्से से झँुझलाया चिल्ली ।।
लेकर लाठी एक गठिल्ली,
उसे मारने दौड़ा चिल्ली ।।
लाठी देख डर गया तिल्ली ।
तुरंत हो गई धोती ढिल्ली ।।
बैठ पीठ पर घोड़ी लिल्ली,
झटपट प्रातः छोड़ी दिल्ली ।।
हल्ला हुआ गली दर गल्ली,
तिल्लीसिं ने जीती दिल्ली ।।
- रामनरेश त्रिपाठी

32
भाषा प्रयोग- श्रुतलेखन कराे ः

q ऊपर आए शब्दों का मुखर वाचन करें । विद्‌यार्थियों से लयात्मक शब्द बुलवाऍं और उनका श्रुतलेखन करवाऍं । इसी प्रकार के
अन्य शब्द कहलवाऍं । विद्‌यार्थियों से ऊपर आई ध्वनियों को सुनने और अंतर पहचानकर अपना अनुभव सुनाने के लिए कहें ।

6. बोलते शब्द
चूड़ियाें की खनखनाहट ।

पत्तों की खड़खड़ाहट ।

हवा की सरसराहट ।

बादलाें की गड़गड़ाहट ।

बिजली की कड़कड़ाहट ।

पंखों की फड़फड़ाहट ।

घुँघरुओं की N_N_ ।

पानी की कलकल ।

घंटी की टनटन ।

बँूदों की टपटप ।

33 C M Y K

33

q ऊपर आए शब्दों का विद्यार्थियों से मौन वाचन कराऍं । प्राणियों और फेरीवालों की बोलियों पर चर्चा करते हुए उनकी नकल
करवाऍं । चित्रों सहित अन्य प्राणियों और उनकी बोलियाें, ध्वनियों का संग्रह कराऍं और सूची बनवाऍं । इनका सुलेखन करवाऍं ।

चिड़ियाें की चहचहाहट ।

घोड़े की हिनहिनाहट ।

भौंरे की गुनगुनाहट ।

मक्खी की भिनभिनाहट ।

बकरी का मिमियाना ।

सियार का हुआँ-हुआँ ।

कौए की काँव-काँव ।

साँप की फुफकार ।

कबूतर की गुटर-गँू ।

हाथी की चिंघाड़ ।

आकलन- बताओ और लिखो ः

7. मेरे अपने

34

चचेरा भाई और चचेरी बहन ममेरी बहन और ममेरा भाई

स्वयं

फुफेरा भाई और फुफेरी बहन मौसेरा भाई और मौसेरी बहन

मेरा नाम............है । मैं अपने और का/की..............

हँू । (चचेरा भाई/चचेरी बहन) मैं अपने और का/की

............ हँू । (फुफेरा भाई/फुफेरी बहन) मैं अपने और

का/की............... हँू । (ममेरा भाई/ममेरी बहन) मैं अपने और

का/की हँू । (मौसेरा भाई/मौसेरी बहन)

q विद्‌यार्थियों को अपना फोटो चिपकाने और चित्र देखकर सभी रिक्त स्थानों की पूर्ति करने के लिए कहें । दर्शाए र्शा गए संबंधों को समझाकर
दोहरवाऍं । विद‌य्ार्थियों से पाठ्‌यांश का वाचन करवाऍं । अपने ममेरे, चचेरे, फुफेरे, मौसेरे भाई-बहनों के नाम लिखवाऍं ।

काव्यात्मक कथा - सुनो, पढ़ो और लिखो ः

36

q उचित उच्चारण, अारोह-अवरोह, लय-ताल के साथ पाठ का वाचन करें । ध्यान से सुनने के लिए कहें । उचित आरोह-अवरोह, लय
के साथ सामहिू क, गुट एवं एकल वाचन कराऍं । पाठ में आई कहानी विद‌य्ार्थियों को अपने शब्दों में सुनाने के लिए प्रेरप्रेित करें ।
- रामेश्‍वर दयाल दुबे

९. बीज

किसी नदी के किनारे एक बीज पड़ा था । वह बहुत छोटा था । वहॉं एक चिड़िया
आई । वह चोंच मारकर बीज को खाने लगी । तब बीज बोला-

रुकी रहो, रुकी रहो, जमीन में गड़ने दो ।
डाल-पात होने दो, तब मुझे तुम खाना ।
चिड़िया चीं-चीं करती उड़ गई ।
कुछ दिन बाद पानी बरसा । पानी और धूप पाकर बीज में अंकुर फूटा । कुछ दिन
बाद वहॉं एक बकरी आई । कोंपलें देखकर उसके मँुह में पानी भर आया । वह उन्हें खाने
चली । तब कांेपल ने कहा-

रुकी रहो, रुकी रहो, जड़ को गहरे जाने दो ।
खाद, पानी खाने दो, तब मुझे तुम खाना ।
बकरी यह सुनकर में-में करती चली गई ।

थोड़े दिनों के बाद बीज एक छोटा-सा पौधा बन गया । एक दिन गाय वहॉं आई ।
उसने पौधे को खाने के लिए मँुह खोला । इतने में पौधे ने कहा-

रुकी रहो, रुकी रहो, डाल-पात हाेने दो ।
खाद, पानी खाने दो, तब मुझे तुम खाना ।
यह सुनकर गाय रंभाती हुई चली गई ।

बहुत दिन बीत गए । एक दिन फिर
वही चिड़िया, बकरी और गाय वहॉं आ गईं ।
उन्होंने एक-दूसरे से पूछा, ""वह छाेटा पौधा
कहॉं गया ?'' तभी पेड़ बाेल उठा- “मैं ही
बीज हँू ..... अंकुर हूँ। मैं ही पौधा हँू .....
पेड़ हँू । अब मैं तुम सबके काम आ सकता
हँू ।” यह सुनकर सब खुश हो गए ।

१. छोटा भीम की सीडी देखो और सुनो ।
२. निम्नलिखित शब्दों के विलोम बताओ ः
पका, सुबह, छोटी, सुखी, आधा, खोलना, विश्राम, धूप, सही, सूखा, हँसना, खरीदना ।
३. पढ़ो और समझो ः
बाण, क्षण, दान, पान, प्राण, मकान, उच्चारण, कान, त्रिकोण, चाणक्य, हृदय, ॠतु, कृपाण ।
4. उत्तर लिखो ः
(क) बीज कहाँ पड़ा था ?
(ख) बीज ने चिड़िया से क्या कहा ?
(ग) कोंपलें देखकर किसके मुँह में पानी भर आया ?
(घ) पेड़ की कौन-सी बात सुनकर सब खुश हो गए ?
5. चित्रों को देखो और बीज से पौधा बनने की प्रक्रिया को क्रम से बताओ ः

६. पाठशाला की वाटिका में आने-जाने के लिए रास्ता बनाते समय बीच में एक पौधा पड़ रहा है,
तुम क्या करोगे ?

37
स्वाध्याय

39
स्वाध्याय
१. अपनी-अपनी बोली में एक-एक वाक्य सुनाओ ।
२. तुम कौन-कौन-सी भाषाऍं पढ़ते हो, बताओ ।
३. सुवचनों को पढ़ो और समझो ः
(क) परहित सरिस धरम नहिं भाई ।
(ख) हँसी बड़ी दवाई, खुशी बड़ी कमाई ।
(ग) मीठी बानी, अच्छी बानी ।
(घ) अतिथि देवो भव ।
4. मानक पर्याय चुनकर रिक्त स्थानों की पर्तिू करो ः र्ति
(च) ......... में जल लाओ । (गगरी/गागर)
(छ) दस ........ मुझे दीजिए । (रुपिया/रुपये)
(ज) दीपक ....... दो । (बार/जला)
(झ) ........ खेती के काम करता है । (बैल/बरधा)
5. चित्रों को पहचानो और अपनी मातृभाषा में बताओ ः

६. लड़कों का दल पिट्ठू खेल रहा है, उनकी सहपाठी नम्रता दूर बैठी उन्हें देख रही है, इस स्थिति में
लड़कों को क्या करना चाहिए, बताओ ।

40
* पुनरावर्तन *

* बिंदुओं में बारहखड़ी लिखकर जोड़ो और क्रम से बोलो ः

घ

क

ट

ड

म

त

प

q विदया ् र्थियों से चित्रों का निरीक्षण कराऍं । चित्र में क्या-क्या दिखाई दे रहा है, प्रश्‍न पूछें । रेल न होती तो क्या होता, चर्चा कराऍं ।
जल, थल, वायु यातायात के साधनों का वर्गीकरण कराऍं । सार्वजनिक स्थलों की स्वच्छता के लिए उन्हें प्रेरित करें ।

42
चित्रवाचन - देखो, बताओ और कृति करो ः
१. रेल स्थानक

गाड़ी खड़ी हाेने पर ही
चढ़ें/उतरें ।

रेल राष्ट्रीय संपत्ति है,
इसकी रक्षा करें ।

छोटा परिवार,
सुखी परिवार ।

भारतीय रेल

वृद्ध/विकलांग व्यक्तियों को पहले चढ़ने/उतरने दें ।

चाय की दुकान

कृपया स्वच्छता
रखें ।

कूड़ादान

तीसरी इकाई

43

q चित्रों के वाक्यों को समझाऍं । इसी प्रकार के वाक्यों का संग्रह करवाऍं । विद्यार्थियों से उनकी रेल यात्रा, बस यात्रा आदि के
अनुभव सुनाने के लिए कहें । प्रत्येक विद्यार्थी को बाेलने का अवसर दें । इसी प्रकार के चित्र बनाने के लिए प्रोत्साहित करें ।
तीसरी इकाई

छोटा परिवार,
सुखी परिवार ।

भारतीय रेल

सामान का ध्यान रखें ।

लावारिस
वस्तुओं को हाथ
न लगाऍं ।

पढ़ो, आगे बढ़ो ।

पादचारी पुल का उपयोग करें ।
भारतीय रेल

श्रवण - सुनो और गाओ ः

q कविता का आदर्श पाठ प्रस्तुत करें । विदया ् र्थियों से चार-चार पंक्तियों का अनुपाठ कराऍं फिर सामूहिक, गुट, एकल साभिनय पाठ
कराऍं । उन्हें अपनी लिखित दिनचर्या बनाने और पालन करने हेतु प्रोत्साहित करें । प्रत्येक की दिनचर्या पर चर्चा कराऍं ।

44

सही समय पर सूरज आता,
सही समय ढल जाता है,
चंदा भी नित समय से आता,
सही समय छिप जाता है ।

स्वाध्याय हते ु अध्यापन संकेत - प्रत्येक त्ये इकाई के स्वाध्याय में दिए गए ‘सुनो’, ‘पढ़ो’ प्रश्‍नों के लिए सामग्री उपलब्ध कराऍं । यह सुनिश्‍चित
करें कि सभी विदया ् र्थी स्वाध्याय नियमित रूप से कर रहे हैं । विदया ् र्थियों के स्वाध्याय का ‘सतत सर्वंकष मूल्यमापन’ भी करते रहें ।

पंछी सदा समय पर जगते,
नभ में फिर उड़ जाते हैं,
दूर-दूर तक उड़ कर जाते,
दाना चुग कर लाते हैं ।

सुबह समय से खिलती कलियॉं,
किरन देख मुसकाती हैं,
संग पवन के झूम-झूमकर,
नित सुगंध फैलाती हैं ।

सही समय पर सोता जगता,
वही स्वस्थ रह पाता है,
अपना काम समय पर करता,
वही सफलता पाता है ।
सही समय पर भोजन करना,
सही समय व्यायाम करो,
सही समय पर करो पढ़ाई,
सही समय विश्राम करो ।
- डॉ. पुष्पारानी गर्ग
२. सही समय पर

45
स्वाध्याय
१. दूरदर्शन पर समूह गीत, प्रयाण गीत सुनो ।
२. निम्नलिखित विषयों से संबंधित पाँच शब्द बताओ ः
रसोईघर बगीचा पंसारी मेला सरकस ।
३. ‘सही समय पर’ कविता की एक छोड़कर एक पक्ंति पढ़ो ।
4. उत्तर लिखाे ः
(च) सूरज कब ढल जाता है ?
(छ) कलियॉं क्या-क्या करती हैं ?
(ज) सफलता कौन पाता हैे ?
(झ) हमें सही समय पर क्या-क्या करना चाहिए ?
5. चित्रों को देखकर बताओ कि घड़ी में कितने बजे हैं ?

६. ‘समय के महत्त्व’ पर चर्चा करो और उसका पा र्चा लन कैसे करते हो, बताओ ।

वाचन - पढ़ो और दोहराओ ः

q उचित उच्चारण, आरोह-अवरोह के साथ पाठ का वाचन करें । विदया ् र्थियों से सामूहिक, गुट में मुखर, मौन वाचन कराऍं । वृक्षों
के महत्त्व पर चर्चा कर र्चा ें । विदयालय में व ् क्षा ृ रोपण का कार्यक्रम आयो र्य जित करें । उन्हें वृक्षारोपण और वृक्ष संरक्षण हेतु प्रेरप्रेित करें ।

46

३. बच्चे को दूध मिला

एक बच्चा दूध पिए बिना सो गया । बच्चेके लिए मॉं ने दूध ढँककर रख दिया था ।
उसी झोंपड़ी में बिल के भीतर एक चूहा रहता था । वह अपने बिल से बाहर आया । उसकी
दौड़-धूप से दूध का बरतन उलट गया । बच्चा जागा और भूख से रोने लगा । घर में दूध
नहीं था । चूहा बच्चे की मॉं के पास आया और बोला, “मैं अभी दूध लाता हूँ ।”
चूहा दौड़ा-दौड़ा गाय के पास गया । बोला, ‘‘गाय,
मुझे दूध दो । बच्चा रो रहा है ।’’ गाय बोली, ‘‘मुझे
घास नहीं मिलती, मैं सूख गई हूँ। घास लाओ, तब
दूध दूँगी ।’’चूहा दौड़ा घास के मैदान के पास और बोला,
‘‘मैदान, मैदान, घास दो । मैं घास गाय को दूँगा । गाय
मुझे दूध देगी, दूध मैं बच्चेको दूँगा । बच्चा हँसने
लगेगा ।’’ ‘‘कहॉं से दूँ घास, मुझे पानी ही नहीं मिलता ।
मुझे पानी दो तो मैं तुम्हें घास दूँगा ।’’

चूहा दौड़ा-दौड़ा नदी के पास गया । नदी बोली, ‘‘पानी कहॉं से दूँ, मैं तो सूखी पड़ी
हूँ। पर्वत से कहो, मुझे पानी दे ।’’ चूहा दौड़ा-दौड़ा पर्वत के पास पहुँचा । पर्वत बोेला,
“अादमी ने हमारे सारे पेड़ काट डाले । पेड़ थे, तो पानी रोकते थे । उनकी जड़ें मिट्टी को
बॉंधकर रखती थीं । हम कहॉं से पानी दें ?” चूहा बोला, ‘‘मैं बच्चेकी ओर से वचन देता
हूँ। जब वह बड़ा होगा तो हजार पेड़ लगाएगा और
तुम हरे-भरे हो जाओगे ।’’
पर्वत ने पानी छोड़ा । नदी भरी । उसने मैदान
को पानी दिया । मैदान में घास उगी । गाय को घास
मिली । गाय ने दूध दिया । दूध लेकर चूहा झोंपड़ी में
पहचा ुँ । दूध बच्चेको पिलाया । बच्चा हँसने लगा ।
बड़ा होने पर बच्चेने पेड़ लगाने का वचन निभाया ।
- विद्यानिवास मिश्र

47
स्वाध्याय
१. किसी साहसी बालक/ बालिका की कहानी सुनाओ ।
२. उत्तर दो ः
(क) बरतन क्यों उलट गया ?
(ख) गाय, चूहे से क्या बोली ?
(ग) पेड़ क्या-क्या करते थे ?
(घ) बच्चे ने कौन-सा वचन निभाया ?
३. किसी कलाकार की जानकारी पढ़ो ।
4. रिक्त स्थान की पर्तिू करो ः र्ति
(च) बच्चा .......... पिए बिना सो गया ।
(छ) बच्चा जागा और ........... से रोने लगा ।
(ज) मुझे ............ नहीं मिलती, मैं ......... गई हँू ।
(झ) बड़ा होने पर .................. पेड़ लगाने का ....... निभाया ।
5. चित्रों को पहचानो और उनके नाम बताओ ः

६. सीिढ़याँ चढ़ते समय फिसलने से एक विद्‌यार्थी को चोट लग गई तो एेसे में तुम क्या करोगे,
बताओ ।

48

(बच्चे कक्षा की सजावट कर रहे हैं । गुरु जी कक्षा में प्रवेश करते हैं ।)
सभी बच्चे - प्रणाम गुरु जी !
गुरु जी - बच्चो नमस्ते! कक्षा को सजाने के लिए तुम सब क्या-क्या करते हो ?
कर्ण - हम अपनी कक्षा स्वच्छ रखते हैं । दीवारें सजाते हैं । सुविचार लिखते हैं ।
गुरु जी - बिलकुल ठीक । अच्छा ! हम अपनी कक्षा में नया क्या कर सकते हैं ?
(सब बच्चे आपस में खुसर-फुसर करने लगते हैं ।)
अमीना - गुरु जी ! हम अपनी कक्षा में छोटा-सा पुस्तकालय बनाऍं ?
जॉन - इसमें समाचारपत्र, कहानी, कविता, सामान्यज्ञान की पुस्तकें रख सकते हैं ।
अपूर्वा - पंचतंत्र, हितोपदेश, बीरबल, तेनालीराम की पुस्तकें अवश्य रखेंगे ।
कार्तिक - चुटकुले, कारटून, चित्रकथा की पुस्तकें मुझे बहुत प्रिय हैं । इन्हें भी रखेंगे ।
गुरु जी - अरे वाह ! मेरे बच्चेतो बड़े होशियार हैं । इसके अतिरिक्त यहाँ शब्दकोश,
समाचारपत्र, हस्तलिखित पत्रिका और तुम्हारे बनाए हुए चित्र, शैक्षणिक
सामग्री भी रखेंगे । वर्ष में एक बार इनकी प्रदर्शनी भी लगाऍंगे ।

जसवंत कौर- गुरु जी ! पुस्तकालय में शैक्षणिक सामग्री ?
गुरु जी - हम पुस्तकालय की जगह अपनी कक्षा में ‘संदर्भ सामग्री कोना’ बनाऍंगे । तुम
सब बारी-बारी से सामग्री घर ले जाकर पढ़ सकते हो । कक्षा में उपयोग कर
सकते हो । इस ‘संदर्भ कोना’ का उद्घाटन मुख्याध्यापक के हाथों से होगा ।

q उचित आरोह-अवरोह, उच्चारण के साथ वाचन करें । विद्यार्थियों से मुखर वाचन करवाऍं । कक्षा में ‘संदर्भ सामग्री कोना’
बनवाऍं । ‘संदर्भ सामग्री’ का उपयोग करवाऍं । अपने वर्ग की सजावट करवाऍं । नियमित समाचारपत्र वाचन हेतु प्रेरित करें ।

4. संदर्भ सामग्री कोना

वाचन - पढ़ो और बोलो ः

49
स्वाध्याय

१. कोई चुटकुला सुनाओ ।
२. पाठशाला में ‘स्वतत्रतं ा दिवस’ कैसे मनाया गया, बताओ ।
३. बीरबल की कहानियाँ पढ़ो ।
4. उत्तर लिखो ः
(क) बच् अपनी क चे क्षा सुंदर बनाने के लिए क्या-क्या करते हैं ?
(ख) जॉन ने कौन-कौन-सी पुस्तकें रखने की बात की ?
(ग) अपूर्वा नर्वा े किन पुस्तकों के नाम सुझाए ?
(घ) कार्तिक को क र्ति ्या प्रिय है ?
5. इनमें से कौन-सी सामग्री तुम्हारी कक्षा के ‘संदर्भ कोना’ में है, बताओ ः

६. अपने कौन-से काम तमु स्वयं करते हो ?
समाचारपत्र

हिंदी
शब्दकोश

पहाड़ा

ढ़ ज्ञ
सदा सच बोलना चाहिए ।
हमेशा समय पर काम करो ।

50

q उचित आरोह-अवरोह के साथ पाठ का वाचन करें । विद्यार्थियों से अनुवाचन कराऍं । संयुक्ताक्षरयुक्त शब्दों का विद्यार्थियों से
मुखर वाचन कराऍं । बालदिवस के बारे में चर्चा कराऍ र्चा ं । पाठ्यपुस्तक में आए हुए अन्य संयुक्ताक्षरयक्तु शब्दों की सूची बनवाऍं ।

5. अपनी प्रकृति

एक दिन फ्रेड्रिक, हितेंद्र, मुख्तार, प्राजक्ता, सिद्‌धि, काव्या, शर्मिष्ठा, कृष्णा, बिट्टू,
तप्
ृति, चिन्मय आपस में बातचीत कर रहे थे । प्राजक्ता ने कहा, “प्रकृति हमें कुछ न कुछ
देती ही रहती है । क्यों न इस वर्ष बालदिवस पर हम प्रकृति को कुछ दें ।” सबने मिलकर
अपना विचार अपनी मित्र सोनपरी को बताया ।

साेनपरी को बहुत हर्षहुआ । वह सबको अपने साथ लेकर आकाश में उड़ चली ।
उसने कहा, ‘‘दोस्तो ! तुम जो कुछ प्रकृति को देना चाहते हो, उसकी कल्पना करो । मैं
तुम्हारी हर कल्पना को सुंदर उपहार में बदल दूँगी ।’’ फ्रेडर्िक और सिद्‌धि ने आकाश को
अपने खिलौने देने का मन बनाया । सोचते ही खिलौनों ने बादलों का रूप ले लिया ।
संयुक्ताक्षर - मौन वाचन करो ः

q क्ष, त्र, ज्ञ, श्र से बनने वाले संयुक्ताक्षर शब्द लिखवाऍं । र के तीनों प्रकारों ( ©, m«,  ́>) के पाँच-पाँच शब्द कहलवाऍं । अपनी
कक्षा में संयुक्ताक्षरयुक्त नामवाले लड़के-लड़कियों के नामों का वाक्यों में प्रयोग करके लिखने के लिए कहें ।

51

काव्या और हितेंद्र ने पर्वत को चॉकलेट देने की इच्छा व्यक्त की । यह इच्छा
शानदार वृक्षों में बदल गई । शर्मिष्ठा एवं कृष्णा पृथ्वी को अपनी चूड़ियॉं पहनाना
चाहती थीं । देखते-देखते उनकी चाह हरियाली बनकर पृथ्वी पर खिल गई ।

त
ृ
प्ति और चिन्मय ने अपनी-अपनी रंग पेटी आसमान को देने का मन बनाया ।
कुछ ही क्षणों में सारा आसमान कई रंगों की छटाओं से भर गया ।

मुख्तार और बिट्टू ने अपनी रंग-बिरंगी गेंद चंद्रमा को देने की कल्पना की ।
तुरंत आसमान टिमटिमाते तारों से भर गया । सचमुच सभी बच्चों और परी ने मिलकर
प्रकृति को अद्भुत बना दिया ।

एकाएक प्राजक्ता की नींद खुल गई । उसने खिड़की से बाहर झॉंका तो पाया कि
प्रकृति वैसी ही दिख रही है जैसी उसने अभी-अभी सपने में देखी थी ।

6. अहंकार

q उचित उच्चारण, आरोह-अवरोह के साथ पाठ का वाचन करें । कहानी से मिलने वाली सीख पर चर्चा करें । पढ़े हुए विरामचिहनों का ्
लेखन दवारा दृढ़ीकरण कराऍं । अ ् र्धवि राम (;) योजक (-) निर्देशक (_) विरामचिहनों को समझाऍं । इनक ् े प्रयोग पर बल दें ।

52
व्याकरण - समझो और लिखो ः

“अरी ओ चंपा ! तू मेरे आगे क्यों चल रही है ? जानती नहीं मैं मनहर हँू !”
मनहर हाथी गुस्से से चिंघाड़ा । “मनहर जी नमस्ते! क्या आपको नहीं मालूम कि-
यह रास्ता न आपका है; न मेरा,
सभी एक समान हैं, जागो हुआ सवेरा ।” कहकर चंपा चींटी मुसकराई ।
“रुक, अभी मजा चखाता हँू ।” हाथी बोला । उसने चींटी पर पैर रखना चाहा पर वह
मिट्टी में छिप गई । हाथी ने समझा कि
चींटी का काम तमाम हो गया । वह खुशी
से गरदन हिलाता चल पड़ा । तभी चींटी बाहर
आकर बोली, “मनहर भाई, नमस्ते !”

“आपके पैर के तलवे से ।” चींटी ने जवाब दिया और लता पर
जा बैठी । फिर क्या था, हाथी का गुस्सा और बढ़ गया । पास के नाले से उसने सँूड़ में
पानी भरा और चींटी पर जोर से उछाला । चींटी लता के बड़े पत्ते कत्ते े पीछे छिप गई । थोड़ी
देर बाद सामने आकर बोली, “मनहर जी नमस्ते !” ्ते
“अरे तू कहॉं से
आ रही है !” हाथी
तिलमिलाया ।

q पूर्णविराम, अर्धविराम, अल्पविराम, प्रश्‍नवाचक, विस्मयादिबोधक विरामचिह्नों का बार-बार वाचन और लेखन द्वारा अभ्यास
करवाऍं । किसी परिच्छेद का विरामचिह्नों सहित वाचन कराऍं । विरामचिह्नों के प्रयोग एवं लेखन का अभ्यास करवाऍं ।

53
पेड़ पर बैठी मैना सब देख रही थी । बोल पड़ी-
“घमंड नहीं किसी का अच्छा, बड़ा हो चाहे छोटा,
नीचा होता सिर अहंकारी का, मान लो मोटी-मोटा ।”
उसकी बात सुनकर मनहर हाथी ने चंपा चींटी से क्षमा माँगी ।
अब तो हाथी गुस्से स्से े पागल हो उठा । उसने पैर उठाया तभी चींटी सामने की झाड़ी में
घुस गई । उसको मारने के लिए हाथी ने झाड़ी पर धम्म से पैर पटक दिया और चिल्लाकर
कहा, “अब तू कैसे बचेगी चंपा ?”
फुनगी पर लगे फूल में छिपी चींटी बाहर आकर बोली, “नमस्ते !” वह फिर अपने
रास्ते चल पड़ी । क्रोध में हाथी ने दो-तीन बार कँटीली झाड़ी पर पैर पटका । उसके पैर
से खून बहने लगा ।

54 C M Y K

54
आकलन - पढ़ो, समझाेऔर लिखो ः

बूझो भैया एक पहेली एक था राजा
जब भी छीलो नई नवेली । राजा की रानी
दुम के सहारे
रानी पीती पानी ।

अगर नाक पर चढ़ जाऊँ काली-काली माँ
कान पकड़कर तुम्हें पढ़ाऊँ । लाल-लाल बच्चे ।
जिधर जाए माँ
उधर जाऍं बच्चे ।

एक फूल रंग-बिरंगा
बारिश में सदा सुखाए

तेज धूप में खिल जाता कटँू मैं, मरूँ मैं
पर छाया में मुरझाए । राेओ तुम, क्या करूँ मैं ?

७. पहेली बूझो

q पहेली का हल दी गई चौखट में लिखवाऍं । विदया ् र्थियों के गुट बनाकर अन्य पहेलियाँ कहने और बूझने की कृति कक्षा में कराऍं ।

55
चित्रवर्णन - पढ़ो, समझाे और लिखो ः

8. एकता

q चित्रों का निरीक्षण कराऍं । जाल किसने काटा होगा, सोचकर खाली जगह पर चित्र बनवाऍं । चित्रवाचन के आधार पर कहानी
लिख वाऍं । एकता के बल पर संकट दूर किया जा सकता है, समझाऍं । इसी प्रकार की अन्य चित्रकथा के लेखन का अभ्यास कराऍं ।
१

२

३

4

६

5

७ 8

९ १०

57
स्वाध्याय

१. ‘श्याम की माँ ’ (श्यामची आई) पुस्तक से कोई कहानी सुनो ।
२. निम्नलिखित शब्दों के वचन बदलकर बताओ ः
तोता, सेब, लड़की, पाठशाला, रबड़, रुपये, जोकर, आँख, घर, कपड़ा, पेन्सिल ।
३. पढ़ो और समझो ः
डोर, ढोर, डफली, लड़की, ढोलक, अनपढ़, ढाल, डाल, कड़ाही, कढ़ाई, कढ़ी, कड़ी ।
4. उत्तर लिखो ः
(क) नेहरू जी ने कहाँ से पत्र लिखा ?
(ख) बापूजी ने किसलिए आंदोलन छेड़ा है ?
(ग) नेहरू जी ने इंदिरा को कौन-सा उपाय बताया ?
(घ) जवाहरलाल नेहरू जी ने क्या शुभकामना दी ?
5. चित्रों को पहचानकर नाम बताओ ः



62

q विद्यार्थियों से चित्रों का निरीक्षण करवाकर चर्चाकराऍं एवं उनको प्रश्‍न पूछने के लिए कहें । उन्हेें डाकघर में जाकर टिकट खरीदने
तथा बैंक में बड़ों की सहायता से बाल-बचत-खाता खाेलने के लिए प्रेरप्रेित करें । इससे संबंधित उनका अपना अनुभव पूछें ।

१. डाकघर और बैंक
चित्रवाचन - देखो, बताओ और कृति करो ः

मनीआॅर्डर बचतखाता रजिस्ट्री
आस-पास गंदगी न फैलाऍं ।

गोंद का उचित उपयोग करें ।

पोस्टकार्ड/अंतर्देशीय/लिफाफे/टिकट

q चित्रों में दिए गए वाक्यों पर चर्चाकरवाऍं । इसी प्रकार के अन्य वाक्य सुनाऍं और कहलवाऍं । अन्य सार्वजनिक स्थलों के बारे
में जानकारी प्राप्त करने, सूचनाऍं पढ़कर बताने के लिए कहें । परिचित डाकिये, बैंक कर्मचारी से बातचीत करने हेतु सूचना दें ।

63

तीसरी चौथीइकाई इकाई

हम आपकी जरूरत समझते हैं ।

बचतखाता

चालूखाता

नकद-भुगतान /नकद-प्राप्ति
हम आपकी क्या सेवा कर सकते हैं ? उच्च शिक्षा हेतु ॠण ।

मोबाइल बंद रखें ।

वाचन - पढ़ो और गाओ ः

q उचित हाव-भाव से कविता का पाठ करें और विद्यार्थियों से कई बार सस्वर पाठ करवाऍं । उचित लय-ताल में सामूहिक
गुट, एकल पाठ करवाऍं । उनसे छोटे-छोटे प्रश्‍न पूछें और उत्तर प्राप्त करें । देशभक्ति की अन्य कविताऍं पढ़ने के लिए कहें ।

64

स्वाध्याय हेतु अध्यापन संकेत - प्रत्येक ्ये इकाई के स्वाध्याय में दिए गए ‘सुनो’, ‘पढ़ो’ प्रश्‍नों के लिए सामग्री उपलब्ध कराऍं । यह सुनिश्‍चित
करें कि सभी विदया ् र्थी स्वाध्याय नियमित रूप से कर रहे हैं । विदया ् र्यों क थि े स्वाध्याय का ‘सतत सर्वंकष मूल्यमापन’ भी करते रहें ।

२. ध्वज फहराऍंगे

हम नन्हे-नन्हे बच्चे हैं,
नादान, उमर के कच्चे हैं,
पर अपनी धुन के सच्चे हैं,
जननी की जय-जय गाऍंगे,
भारत का ध्वज फहराऍंगे ।
अपना पथ कभी न छोड़ेंगे,
अपना प्रण कभी न तोड़ेंगे,
हिम्मत से नाता जोड़ेंगे,
हम हिमगिरि पर चढ़ जाऍंगे,
भारत का ध्वज फहराऍंगे ।
हम भय से कभी न डोलेंगे,
अपनी ताकत को तोलेंगे,
साहस की बोली बोलेंगे
पग आगे सदा बढ़ाऍंगे,
भारत का ध्वज फहराऍंगे ।
- सोहनलाल द्विवेदी

65
स्वाध्याय
१. सीडी/डीवीडी पर देशभक्ति गीत/लोकगीत सुनो ।
२. राष्ट्रध्वज से संबंधित दिए गए शब्दों के आधार पर दो-दो वाक्य बोलो ः
(क) केसरी (ख) सफेद (ग) हरा (घ) अशोक चक्र
३. किसी स्वतंत्रता सेनानी से संबंधित घटना पढ़ो ।
4. अपने गाँव/शहर के बारे में पाँच वाक्य लिखो ।
5. राष्ट्रीय त्योहार पर तुम क्या-क्या करते हो, बताओ ः

६. पाठशाला के मैदान पर तुम्हें २० रुपये का नोट पड़ा मिला ताे तुम क्या करोगे ?
‘स्वतंत्रता हमारा जन्मसिद्ध
अधिकार है ।’

जय हिंद

67
स्वाध्याय

१. राजा-रानी की कोई कहानी सुनाओ ।
२. उत्तर दो ः
(क) महापुरुष के पास आकर युवक क्या बोला ?
(ख) महापुरुष ने युवक की आँखों की कितनी कीमत बताई ?
(ग) महापुरुष ने मुसकुराकर क्या कहा ?
(घ) महापुरुष का मंतव्य समझकर युवक क्या बोला ?
३. किसी संत की जीवनी पढ़ो ।
4. किसने-किससे कहा, लिखो ः
(च) “आप मेरी सहायता कीजिए ।”
(छ) “मेरा एक दोस्त व्यापारी है ।”
(ज) “मुझे आपसे यह उम्मीद नहीं थी ।”
(झ) “ईमानदारी से मेहनत करो ।”
5. चित्रों को पहचानो और उनका महत्त्व बताओ ः

६. तुमने दूसरों की सहायता कब और कैसे की, इसकी सूची बनाओ ।

69 C M Y K

69
स्वाध्याय

१. देखी हुई कोई घटना/प्रसंग सुनाओ ।
२. पाठशाला में‘बालदिवस’ कैसेमनाया गया, बताओ ।
३. तेनालीराम की कहानियाँपढ़ो ।
4. उत्तर लिखो ः
(क) तीन जनवरी को कौन-सा दिवस है?
(ख) महाराष्ट्रकी प्रथम शिक्षिका कौन मानी जाती हैं?
(ग) शिक्षा हमेंक्या बनाती है?
(घ) एक लड़की शिक्षित होती हैतो कौन शिक्षित होता है?
5. महिला क्या-क्या कर सकती है, बताओ ः

६. तुम घर केकौन-कौन-सेकाम करतेहो, बताओ ।

71

तीसरी कक्षा के विद्यार्थियों का दर्शनीय स्थल के
भ्रमण का कार्यक्रम बना । कक्षा शिक्षिका अंकिता बहन
जी ने सभी बच्चाें को इकटठा ् किया और श्यामपट‌ट् की
सूचना पढ़ने के लिए कहा ।
शिक्षिका ने उपस्थिति के अनुसार सबके नाम
उपस्थिति पंजिका में लिखे ।
पंकज, शंखेश, गंगा, संघमित्रा, कंचन, कांछी,
गुंजन, जुंझन, चिंटू, नीलकंठ, पांडुरंग, पंढरी, कुंतल,
मंथन, चंदन, संध्या, चंपा, गुंफी, अंबा, और रंभा ।
अंत में शिक्षिका ने विद्यार्थियों को समय पर आने
की सूचना दी ।
सभी बच्चेमन में सैर का उत्साह लिए अपने-
अपने घर की ओर चल पड़े ।

q क,च,ट,त,प वर्ग के पंचमाक्षर ङ,ञ,ण,न,म हैं । ये अपने ही वर्ग के शेष चार वर्णों में से किसी भी वर्ण से मिले तो अनुस्वार
उसके पहले वाले वर्णपर लगता है । उदा.- शंख (शङ्ख), ‘क’ वर्गका पंचमाक्षर ‘ङ’ वर्ण ‘ख’ से मिले तो अनुस्वार पहले
वर्ण‘श’ पर लगता है । पंचमाक्षरयुक्त शब्दों का सामूहिक अनुकरण एवं मुखर वाचन करवाऍं । प्रत्येक विद्यार्थी को मौन वाचन
करने का अवसर दें । उनसे पंचमाक्षर के प्रयोग पर चर्चा करें एवं समझाऍं । पाठ्यपुस्तक में आए हुए पंचमाक्षरयुक्त शब्दों को
ढूँढ़ने के लिए कहें और उनका लेखन करवाऍं ।
पंकज

शंखेश

गंगा संघमित्रा

कांछी
गुंजन

जुंझन

चिंटू

नीलकंठ

पांडुरंग

पंढरी

कुंतल
मंथन

चंदन कंचन

संध्या

चंपा गुंफी

अंबा रंभा

72 C M Y K

१. जोकर की हरकतें देखकर
लोग दंग रह गए ।

२. जोकर बड़ी-बड़ी बातें
करके हवा में उड़ता है ।

३. जोकर ने जोरदार ठहाका लगाया ।

4. बच्चों को खुश देखकर जोकर
ओंठ फैलाकर रह गया ।

5. उचित प्रतिसाद न मिलने पर जोकर
मन मसोसकर रह गया ।

6. मन के भाव छिपाकर जोकर
को दाँत दिखाने ही पड़ते हैं ।

72
भाषा प्रयोग - पढ़ो, समझो और लिखो ः
6. जोकर

q पाठ में आए मुहावरों, कहावतों पर चर्चा कराऍं । अर बतात ्थ े हुए मुहावरों, कहावतों का वाक्य में प्रयोग करने हेतु प्रेरप्रेित करें । ऊपर
आए मुहावरों, कहावतों काे लिखवाऍं । जोकर के बारे में विद्यार्थियों से अपना अनुभव सुनाने के लिए कहें ।

74
आकलन - समझो और बताओ ः

7. क्या तुम जानते हो ?

१. हमारा राष्ट्रीय पशु ........... है । (अ) बाघ (ब) शेकरू

२. हमारा राष्ट्रीय पक्षी ........... है । (अ) हरियाल (ब) मोर

३. हमारे राष्ट्रीय फूल का नाम ............ है ।
4. हमारे राज्य के फूल का नाम ............. है । (अ) कमल (ब) जारूळ

5. हिंदी दिवस ........... को मनाया जाता है ।

6. मराठी भाषा दिन ......... को मनाया जाता है । (अ) १४ सितंबर (ब) २७ फरवरी

7. हमारा राष्ट्रीय खेल ........ है ।

8. हमारे प्रदेश का खेल .......... है । (अ) हॉकी (ब) कबड्डी

९. राष्ट्रगीत ......... ने लिखा है ।

१०.सारे जहाँ से अच्छा ......... ने लिखा है । (अ) रवींद्रनाथ ठाकुर (ब) इकबाल

q उपरोक्त वाक्यों का वाचन करें । विद्यार्थियों से मुखर एवं मौन वाचन कराऍं । उनसे चर्चाकराके उत्तर प्राप्त करें । महाराष्ट्रकी
महत्त्वपूर्ण जानकारी कहलवाऍं । सामान्य ज्ञान बढ़ाने हेतु अन्य प्रश्‍न पूछें । सामान्य ज्ञान की पुस्तक पढ़ने हेतु प्रेरित करें ।

75

परिसर अभ्यास - पढ़ो, समझो और कृति करो ः

q उचित हाव-भाव के साथ कविता का वाचन करें । विद्यार्थियों से साभिनय कविता-पाठ करवाऍं । जल, वायु, ध्वनि प्रदूषण पर
चर्चाकराऍं । पौधे लगाने एवं पर्यावरण संरक्षण हेतु जागृत करें । विद्यालय के वृक्षारोपण के बारे में बोलने के लिए प्रेरित करें ।

जल के बिना जिंदगी,
कैसे चल पाएगी, बोलो
नदियों में कचरा मत डालो,
जहर न इनमें घाेलो,
कहर न इनपे ढाओ साथी !
पर्यावरण बचाओ ! पर्यावरण बचाओ साथी !

पेड़ हमारे जीवनसाथी,
पेड़ हमारे जीवनदाता,
पेड़ों से है इनसानों का
सॉंस-सॉंस का नाता;
इन्हें न तुम कटवाओ साथी ।
पर्यावरण बचाओ ! पर्यावरण बचाओ साथी ।

गैसें घोल-घोलकर तुमने
कर दी हवा विषैली,
आसमान की उजली चादर
अब है मैली-मैली,
अरे होश में आओ साथी ।
पर्यावरण बचाओ ! पर्यावरण बचाओ साथी ।

-अशोक अंजुम




